# Phase 1 RAW EXTRACT — مذكرات جعفر العسكري.pdf
# PDF Type   : mixed
# Total pages: 255
# Title      : 
# Author     : 
# NOTE       : This is the text BEFORE normalisation or diacritization.
#              Compare with *_phase1.txt to audit processing quality.

[Page 001 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 002 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 003 | scanned]
المح بنونا: مه 2

الفصل الأول: مغادرة الموصل ْ
السفر الى الاستانة ودخول المدرسة الحربية
سوء الادلرة الحميدية

الفصل الثاني : في المانية

الفصل الثالث: الحرب اليلقانية

الفصل الرابع : الحرب العالمية

الاستعداد لفرة بحرية خطرة .

في مضارب السنوسي 5 0

الفصل الخامس : العودة في طلب المال والذخيرة
سلامة العودة الى السنوسي

الفصل السادس : محاولة إثارة السنوسي على البريطانيين 1
بدء العداء الجددّي 1

الفصل السابع : وقعة وادي ماجد
الفاصلة
وقعة بئر تونس
وقعة العقاقير

الفصل الثامن : نظرة عامة في رجال الفبائل السنوسية وعاداجم
السيد أحمد السنوسى ى| عرفته

الفصل التاسع : 57
اجتماعي بنوري باشا السعيد ..

2
ا
يفا
34>
1
2
ون
ع0
هه
‎>3١‏
‏53
‏5
‏27>

95

ةر
ها
عم
4/
04
0
4


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 004 | scanned]
محاولة امروب المحبطة
الفصل الماشر : نور جديد
رسول الدسائس والريب
الفصل الحادي عشر : في حضرة فبصل أول مرة
الغارة عل زمرد
الذهاب إلى العقة
الفصل الثاني عشر : النظام بعد الفوضى
احتلال أبي الاسل ء'
اهجوم على الحردونة 50058
الفصل الثالث عشر : ال هجوم على معان
صحائف بيض . ْ 5
الاجازة في مصر ويا الجبهات ابريطانية
الفصل الرايع عشر : اغهيار الجيش العثماني .......
الفصل الخامس عشر: نوادر الحرب ..
الفصال السادس عشر: في حلب ............
لنبضة العربية الحديثة والعوامل التي تقدتتها... 8
محمتص رسيرة جعفر العسكري منذ توقف مذكرائه الى وفاته. :
الملاحق:
الملحق رقم ‎:)١(‏ مذكرة الملك فيصل الأول
الملحق رقم (؟): كتاب الملك فيصل الأول إلى جعفر السغوق ول
مفاوضات المعاهدة العراقية ‏ البريطانية في سنة /ا1951..
اعورم وسدية سطري اتا اوه نايع ونير ارسي اببيساق
الملحى رقم (14) : نعي جريدة التايهس اللندية . ا
الملحق رقم (0): خطاب الحاج أمين ا لحسيني بمناسبة وفاة جعفر العسكري
الملحق رقم (5): سو الا اهس وا
الفهرس العام

ا
484
‎١7‏
‏اك
‏18
‏515
‎1١1‏

31
5214
قينا
نارفا

5005
خرف


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 005 | scanned]
لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة
مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم
الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة. والشعور بشيء من
الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار وار وب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا
ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ
العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري
نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه إليها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأء
وهي تصلح أن تكون مادة لرواية مثيرة» ذات دروس وعبرء وقد انتهت نهاية مؤلة
حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته الي كانت كلها عبارة عن
أحداث مثيرة ومغامرات جريئة» ومفاجات . ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية
عن شخصية تخيالية فو ماتعامر يجعر السكرى بن أحدات: 1 استطاع أن يجد
لقصته نجاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة» ولا أروع إثارة. ولا أكثر
إيلاما. من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم .

وقد فكر جعفر العسكري - فيما يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العر بية
والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته
باثنين وخحمسين عاماء وكان يعهد بما يجزه من فصوا إلى من يكتبها على الآلة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 006 | scanned]
وثالثة . فاذا رضي عن صيغتها أخيرا عهد بها إلى عبد المسيح وزير. رئيس شعبة
الترجمة في وزارة الدفاع العرافية. ليترحمها له إلى اللغة الانكليزية ترجمة مبدئية,

وعلى الرغم من أن جعفر العسكري 3 وجد شيئا من الاستقرار الذهني بعد
قيام دولة العراق. وتنصيب فيصل الأول ملكا عليهاء فان حياته مع ذلك تخللها كثير
من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية الى كان لاجد
منها لدولة أسست حديثاً. وقد عين أول عمثل دبلوماسي للعراق في دن وتستم هذا
النصب بعد ذلك أربع مرات. كان يستدعي خلاها إلى العراق ليصبح ورا أو
يؤلف وزارة. ثم يعود إلى لندن جره أخرى ‎١‏ حتى بلغ مجموع المدة التى مثل العراق
خلافا في لندن سبع سنوات تقريبا. وقد عاد إلى العراق للمرة الآخيرة ليصبح وزيراً
للدفاع في وزارة ياسين الفاشمي الثانية التي تألفت في سنة “1 وق لبور تشرين
الأول (اكتوبر) 1977 وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقى. وقتل
فيه بعش العبنكري في ظروقيه غبزئة ومؤيطة لللعارة6 رقيات ةكرات اقب بترو

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري , فان السنوات
التالية من حياته لم تكن أقل أهمية. واحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التى
دون مذكراته عتها.

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد انيار الحكم الوطني ني سورية وعهد إليه
بتمهيد الجو لانتخَاب فيضل ملكا للعراق. ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة
تألفت في عهد «الحكومة المؤقتة» برئاسة السيد عبد ال رحمن النقيب. وأسس الحيش
العراقي. ورافق السر برسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة
العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق؛ ثم مثل العراق بضفة تمثل دبلوماسي ثم وزيز
مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كا أنه أصبح رئيسا للوزراء
مرتين. ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الاجل وم يعالْخة القدر المحتوم لكانت
مذكراته أوق مرجع عن تأسيين دولة العراق الحديثة؛ وأدق مصدر عن تاريخ العراق
الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثق صلة بالملك فيصل
الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 007 | scanned]
,37 مقدمة

إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكري كان متزوجا من شقيقة نوري السعيد.
كا أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين
الرجلين وثيقة والصداقة متيئة والتعاون دائياً. مما زاد جعفر اطلاعاً على شؤون
العراق. وخفايا سياسته. كما زاده ذلك قوة ونفوذاً. فقد أصبح كل منهما سنداً
للأخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد المته أشد
الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته .

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر
البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد
انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية؛ إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه
واصدقائه من البريطانيين الذين حاريهم في صفوف الجحيش العثماني#أؤؤلا» ثم حارب
العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة» وتعامل
معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب, وبعد الاستقلال. واتصل بهم
في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاها في تمثيل العراق فيهاء ونال ودهم
واحترامهم .

وما وقع الانقلاب العسكري في سنة 1975. وأودى - فيها أودى به بحياة
جعفر العسكري, انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى
تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير
للمذكرات إلى اللغة الانكليزية . والواقع ان عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته
الفائقة في الترجمة. وعبارته العربية المتينة» وتضلعه من اللغة الانكليزية. لم يكن كاتبا
باللغة الانكليزية؛ بل كان قديراً في الترجمة من الانكليزية إلى العربية» ولذلك قرر
طارق العسكري اعادة ترجمة المذكرات» أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة
و1

‎)١(‏ كان المرحوم طارق العسكري يجيد اللغة الانكليزية إجادة تامة وكانت دراسته الثانوية في لندن يسبب إقامة
والده الطويلة فيها خلال تمثيله العراق في لندن. كما أنه تخرج من جامعة كمبردج . وكان مولعاً بالادب
الانكليزي؛ وخاصة أدب شكسبيرء واسع الإطلاع عليه؛ وهو أكبر انجال جعفر العسكري . أما الآخرون
منهم زياد ونزار وقيس ولم يكن له بئات ,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 008 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 4م

وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في
السنوات الأخيرة ني لندن. وكان يعمل على انجازها دون استعجال . وكلم| توافر
الوقت لذلك. ولكن الاقدار لعبت دورها مرة أخرى. وتوني طارق العسكري فجأة
بنوبة قلبية شديدة؛ وهو بكامل صحته ونشاطه وقوته .

وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة. عرض عل نجله الأكبر الاستاذ
جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين
العربية والانكليزية. تحقيقاً لرغبة جدّه. واكمالاً للعمل الذي بدأ به والده. رحمهما
الله . وقد وافقت على الاضطلاع هذه المسؤولية التاريخية. مقدرا أهميتهاء شاكرا له
ولاسرة العسكري ثقتهم. عاقدا العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه
من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل .

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية. وفيها كثير من
المواد المكررة؛ والمراسلات المتنوعة؛ وقصاصات الصحف, وشتى الأوراق الشخصية
والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري
ودار النشر التي كانت ستولى نشر المذكرات باللغة الانكليزيةء ثم رسالة إليها
من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده. وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد
باكمال المذكرات التي يعر عوناقسة «روعلنالف ايقها وساكل عن داز الثقن الكاخورة
تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكماها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن
نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق؛ أو بالاصح نمسكاً بدفتها
طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير. ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز
ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء الجعفر العسكري. حتى لقي ربه
هوأيضاً في بغداد يوم ‎١4‏ تموز 1408 في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد. ولكنني وجدت اشارة إليها
في كتاب ( الصراع الدوني ني الشرق الاوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في
بيروت سنة 22718171 . ول أتمكن من معرفة الكيفية التي اطلع بها زين نور الدين على

(؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفغرة الثالية: ‎٠‏
‏قر أن حفر باشا العكري ذكر في مذكراته (الني لم ننشر) أنه في يوم ما من سبنة ‎١141١1‏ عندما كان في -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 009 | scanned]
‎١‏ مقدمة

‏مخطوطة المذكرات. ومن الذي أطلعه عليها. وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري
الذي كان يفضل عدم التحدث عنبها أو اطلاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشرء
ولعله استثنى الدكتور زين من ذلك لسبب خاص. والله أعلم .

‏وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كاملة مما أنجز من مذكرات العسكري
بآخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها
نسختان. إحداهما بالعربية. والأخرى بالانكليزية. وكانت النسخة الانكليزية في
صيغتين» أو مترجمة مرتين» إحداهما بقلم عبد المسيح وزير ‏ في أغلب الظن ‏ مع
تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه. وهى مطبوعة على الآلة الكاتبة.
والأخرى بقلم طارق العسكري وبخط يده. وقد وجدنا الأخيرة أقضلههما أسلوباء
وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الانكليزية من الكتاب انشاء الله بعد اكمال
نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

‎1

‏ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ‎١5‏ أيلول (سبتمبر) 18485. وكان
والده. مصطفى عبد الرحمن المدرسء. ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام
(عقيد). اشترك في الحرب الروسية ‏ التركية سنة لا/141 . وقد أنجب خمسة أبناء كان
جعفر رابعهم .

‏ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وان
اختار العسكرية مسلكاً له فيا بعد. بل نسبة إلى قرية «عسكره العراقية القريبة من
مدينة كركوك» وقد انتقل إليها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن
السادس عشر الميلادي .

‏- القاهرة. أراه كلاينون علرا قائلاً له: هذا علمكم العربي ذو الألوان الأربعة؛ وقد وضع تصميمه الشريف
حسين ذاته (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص (8)». وم يقنبس زين نور الدين زين من المذكرات في
كتابه غير الفقرة المذكورة أعلاه. انظر: زبن نور الدين زين: الصراع الدولي ني الشرق الأوسط وولادة
دولتي سورية ولبئان دار الغبارء بيروت؛ 214171 ص 5١7؛‏ وقد نقل عنه هذه الرواية الاستاذ سليمان
مومى في كتابه الحركة العر بية (ص /7) واخرون مشيرين إلى كتاب زين نور الدين زين.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 010 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر يى ‎٠١‏

ويبدو أن مصطفى العسكري, والد جعفر. انتقل إلى المورصل وسكنها بعد
احالته على التقاعد. ولما أكمل جعفر دراسته الابتدائية قرر أبوه ارساله إلى بغداد
مع أخيه «هادي» لادخاله المدرسة العسكرية فيها «لعدم وجود مدرسة عسكرية في
الموصل»؛ وتوفي والده في الموصل. بعد سفر جعفر ببضعة أشهر.

وتبدأ مذكرات جعفر العسكري بممغادرته الموصل مع أخيه «هادي» وخادمهم|
د جمعة: بواسطة خبرية بدائية كانت مستعملة في ذلك الوقتء. وتسمى في العراق
و كلكا و

ويصف جعفقر العسكري هذه السفرة وصتفاً بلنيعاً: وربما كانت السفرة الي
استغرقت سبعة أيام من الموصل إلى بغداد بداية المغامرات والمخاطر التي حفلت بها
حياته .

ويمضي جعفر العسكري في مذكراته فيتحدث عن سفره إلى الاستانة (في سنة
‎١‏ لدخول المدرسة الحربية فيها. وكانت السفرة في هذه المرة على ظهور البغال
والخيل من بغداد إلى الاسكتدرونة» ومنها إلى الاستانة بحراً. وقد استغرقت أربعة
وأربعين يوم . ويصف جعفر العسكري حياته في المدرسة الحربية في استانبول» والجو
السائد في العاصمة العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثاني .

وتخرج العسكري في المدرسة الحربية عام ‎١904‏ برتية ملازم ثانء فعين في
الحيش الساوض في بغداد. وتخازب مع العثمائيين في خبلة القضيم سنة 199 ولما
عاد منها أرسل مع الجيش السادس أيضاً في حملة لاخضاع بعض العشائر الثائرة من
« بن لام » و« البو محمد » المنشقة على بعضها.

وعلى أثر إعلان الدستور العثماني في تموز (يوليو) سنة 110 قررت الحكومة
العثمانية إدخال إصلاحات على جيشهاء وارسال بعثات عسكرية من الضباط الذين
الأول في فوج الأعظمية. بين أعضاء البعثة الأولى. وقد قضى السنوات ‎١41١١‏
‏و١1941‏ 14159 في برلين وكارلسروه. وفي الفصل الثانٍ من مذكراته سرد تفصيلي
طريف لمشاهداته في المانية وانطباعاته عنها.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 011 | scanned]
‎1١١‏ مقدمة

‏وف أواخر سئة ‎١93717‏ نشبت الحرب بين الدولة العثمائية ودول البلقان فتلقى
الموفدون أمرأ بالعودة إلى تركية فوراً للالتحاق بوحداتهم . ويتحدث جعفر في الفصل
الثالث عن حرب البلقان. ومشاهداته فيها. والرجال الذين عمل معهم أو تعرف
كو خلاهاء. وبينهبم مصطفى كمال بك (الذي اممخذ أسم « اتاتورك » في)] بعد
واصبح رسا للجمهورية التركية) وعلي فتحي بك (الذي أصبح رئِسا للوزراء في
تركية ثم سفيراً لتركية في لندن. حيث زامل جعفر العسكري الذي كان وزيرا
مفوضاً للعراق فيها). وأنور بك (أنور باشا وزير الحربية فيما بعد) وصبيح نشأة
واخرون.
وعاد جعفر إلى استانبول في أواخر سئة 14317 على اثر اعلان السلم». ثم عين
معليا في مدرسة الضباط التي تاسست في حلب. وبعد ثمانية أشهر فاز في امتحان
دخول مدرسة الأركان الحربية؛ فتوجه إلى الاستانة مرة ثانية. وفي تلك الأثناء اعلنت
الحرب العالمية الأولي» ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب المانية. وفكرت الدولة
العثمانية خلال الحرب في تقوية الجبهة السنوسية في ليبيا بقصد التضييق على الانكليز
في مصر من الغرب. بين) كانت القوات الأخرى تهاجمها من فلسطين في الشرق .

‏وهنا تبدأ أروع مغامرات جعفر العسكري . وني الفصل الرابع من مذكراته
يصف السفرة البحرية إلى ليبيا عبر البحر المتوسط. الذي كان تحت سيطرة أساطيل
الحلفاء: والطريق البحرية إلى مصر مقطوعة. وقد سافر أولا إلى اليونان وكانت لا
تزال على الحياد» ومتها أبحر إلى الساحل الأفريقي على ظهر باخرة صغيرة. ورافقه في
هذه السفرة (نوري باشا) شقيق أنور باشاء وزير الحربية. واخرون.

‏ويصف جعفر العسكري هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر. ووصوله إلى مضارب
البدونيء ثم يتحدث عن رجال السنوسيين وعاداتهم. وموقف السنوسي من
الحرب. ثم اصراره على تزويده بالمال والسلاح لمواصلة عملياته ضد الانكليزء
ويروي المسقو كيف تطوع للعودة إلى مصر متخفياً بزي أحد الاخوان
السنوسيين » متظاهراً بالسفر إلى الحج. ثم يصف بقاءه ف الاسكندرية لمدة عشرة
أيام : واتصالاته بالانكليز خلال هذه المدة دون أن يعرفوا هويته الحقيقية. ثم مغادرته
على ظهر باخرة ايطالية إلى المياه العثمانية في يافاء ثم إلى القدسء لمقابلة جمال باشاء


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 012 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى نل

قائد الجيش الرابع. وتحميله الاسلحة المرسلة إلى السنوسي على سفينة شراعية.
واقلاعه من بيروت مستصحبا معه ثمانية جتود من أبناء العرب في هذه الرحلة الحافلة
بالاهوال؛ ووصوله سااً إلى ميناء (بورت سليمان): ومحاولاته لاثارة السنوسي عل
البريطانيين. وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا بينبا وقعة وادي ماجد. ووقعة
بثر تونس . وأخيراً وقعة العقاقير التي سقط فيها جريحاً فأسره الانكليز.

وف فصل مثير آخر يروي جعفر العسكري كيف نقله الانكليز الى (سيدني
براني). ثم إلى مرسي مطروح. فالقاهرة» حيث أودع معتقل الأسرى في المعادي.
ويصف اجتماعة بصديقه نوري السعيد في القاهرة. ثم نقله إلى القلعة. ومحاولته
الغرب من المعتقل بعد قلع قضبان الحديد من أحد شبابيك القلعة. ونزوله متعلقا
بالبطانيات التي عقدها ببعضهاء ثم سقوطه خلال ذلك بعد ان انفرط عقدهاء
واصابته برضوض وجروح عديدة, والقاء القبض عليه في منتصف الليل؛ وارساله

ويصف جعفر العسكري في الفصل التالي الذي وضع له عنوان: (نور جديد)
المفاوضات التى بدأت بين الشريف حسين أمير مكة؛ والبريطانيين. واتصالات
الدكتور عبد الرحمن شهبندر, وما شعر به من ألم حين سمع باعدام جمال باشا (الذي
لقب بالسفاح) عدداً من رجالات العرب. بينهم صديقه (سليم الجزائري) الذي بكاه
بكاءً مُرأً. ثم يذكر وساطة لورنس, واتصالاته بهء ونقله إلى دار خاصة في المعادي .
ثم سفر نوري السعيد وعزيز علي المصري إلى الحجاز والتحاقهم| بجيش الثورة العربية
وتهيد السبيل لانضمامه إلى الجيش العربيء وتردد الشريف حسين في ذلك. وأخيرا
الدعوة التي وجهها إليه (الأمير) فيصل للاشتراك معه في العمليات العسكرية ضد
الأتراك . ْ

ومن أهم ما ذكره جعفر العسكري في هذا الصدد أنه حينما قابل الجنرال
كلايتن في القاهرة أخبره الجنرال « إن الحكومة البريطانية اتفقت مع الملك حسين على
أن يكون للعرب كيان سياسي. وان جميع البلاد التي يدخلها العرب ستكون لهم على
أن يقرروا مصيرهم بأنفسهم » كا أنه أراه متخطط العلم العربي الذي وضعه الشريف

حسين نفسه بألوانه الأربعة.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 013 | scanned]
5-5 مقدمة

سافر جعفر العسكري من مصر إلى الحجاز في اوائل سنة 19011. وهويصف
في الفصل الحادي عشر من مذكراته لقاءه الأول مع (الأمير) فيصل الذي قدر له فيا
بعد أن يكون من أقرب رجاله وأخلص اصدقائه. كما يذكر زملاءه من الضيباط
الحركات للجيش. وذهابه في خملة لنجدة الجيش الثاني الذي كان مرابطا في ع
العيس بقيادة (الأمير) عبدالله إلى ذلك الموقع مع (الأمير) فيصل ومولود حلص ء
مروا به في الصحراء من أهوال. وما عانوه من عذاب العطش .

ثم ينتقل جعفر إلى الغارة على «زمرد». وتخريب خطوط المواصلات بين المدينة
المنورة والشام. والمغادرة إلى بئر الفقيه ثم إلى زمرد. وأخيرا الذهاب من الوجه إلى
العقبة على ظهر باخرة صغيرة على أثر أمر تلقوه من الأمبر فيصل . ثم ينتقل إلى وصف
المعسكر العربي في المريغة والنظام الذي أدخله على القوات التي كانت تسودها الفوضى
ثم احتلال (أبي الأسل). والهجوم على (الجردونة) ثم على موقع (سمنة) بقيادة مولود
علس القن عق عله الغرود عر بيدا

وف أواخر سنة 1411., بيئ| كانت الحرب العالمية على أشدهاء والثورة العربية
تجتاز أدق مراحلها قامت في روسية (ثورة اكتوبر) التي أسفرت عن استيلاء البلاشفة
على الحكم. وعلى أثر ذلك قام تروتسكي . قوميسار الشؤون الخارجية» بنشر نصوص
جميع المعاهدات السرية الي ارتبطت بها روسية القيصرية والتي كانت محفوظة في وزارة
الخارجية: وبين هذه المعاهدات اتفاقية سايكس - بيكو الى كانت روسية طرفا فيهد
والتي اتفق فيها الحلفاء سرَا على اقتسام أراضي الدولة العثمانية بعد الحرب. في
الوقت الذي كان فيه السر هئري ماكماهون يراسل الشريف ويقطع له العهود باسم
بريطانية بمنح العرب استقلالهم بعد الحرب, إذا انضموا إلى جانب الحلفاء .

وقد أرادت الدولة العثمانية اغتنام الفرصة ونقلت نبأ هذه الاتفاقية المشيئة إلى
العرب. وعرضت الصلح عليهم ببذه المناسية. وقد جاء ذلك في رسائل ثلاث بعث
بها جمال باشا إلى الأمير فيصل. وجعفر العسكري , والأمير عبدالله , كما أن جمال باشا
أعلن عن هذه الاتفاقية في خطاب ألقاه في بيروت في ذلك الوقت. وقد أرسل جمال
باشا رسالته إلى فيصل وجعفر العسكري مع رسول سري مستعجل إلى مقر قيادة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 014 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى 1

القيقن االشماق :ف العقة.. وأرسل فيصل هذه الرسالة إلى والده طالباً تعليماته بشأنها
فأمره بتجاهلها وعدم الرد عليها.

وكانت رسالة جمال باشا إلى جعفر العسكري مؤرخة ة بالتاريخ خ الرومي ‎١١‏
‏تشرين الثاني ‎١١77‏ (الذي يوافق 717 تشرين الثاني ‎2)١9011‏ وقد لحان حمال
بتذكير جعفر بما أبداه من حماسة في قيادة المجاهدين ضد الانكليز في مصرء ثم أعرب
عن اسفه لوقوفه الآنء وبعد أعماله البطولية ضد العدّوء مع الجيش العربي الذي
أدت عملياته إلى نجاح الجنرال اللنبي واستيلاء الانكليز على فلسطين التي دافع
صلاح الدين عنها. وأضاف جمال انه يعتقد باخلاص جعفر وطيبة عنصره ولذلك
فانه يود ان ن يعرف رأيه في هذه القضية . وأن يجتمع به شخصياًء وأقسم بشرفه أن يمهد
لجعفر سبيل العودة سالا ومكرماً إلى الموضع الذي يأتي منه بعد اجتماعهما|. 9)

ومن الغريب أن جعفر العسكري ل يشر إلى هذه الرسالة في مذكراته على الرغم
من أهميتها الكبرى. على أن اهتمام جمال باشا بارسال كتاب خخاص إلى جعفر
العسكريء إلى جانب كتابيه إلى فيصل وعبدالله؛ دليل على المكانة المهمة التي كان
يحتلها جعفر في الحركة العربية. وعلى علم جمال باشا بذلك؛ كما أن جعفر العسكري
لم يتطرق في مذكراته إلى (تصريح بلفور) الذي صدر في السنة نفسهاء وكان له أثره
البالغ في زعزعة معنويات الضباط العرب الذين كانوا يحاربون الدولة العثمانية إلى
جانب بريطانية وبالتعاون معها.

ويروي جعفر العسكري في فصل آخر عمليات اهجوم على معان .
ومحاصرتهاء ومرض نوري السعيد الذي كان رئيساً لأركان الجيش وارساله إلى مصر
للمعالحة وسفره هو إلى مصر باجازة. ومقابلاته للجنرال اللنبي فاكك الخملة
البريطانية ‏ المصرية في فلسطين, ودعوته إلى بثئر سالم لزيارة الجبهة الحربية. وتقليده
وسام فارس القديسين ميخائيل وجورج (.6 .81 .©) وكان جعفر العسكري قد

(م) الترجمة الانكليزية لهذه الرسائل في وثائق وزارة الخارجية البريطانية (الملف رقم 686/38 .0 .5 وقد نشر
الاستاذ سليمان مومى ترجمتها العربية في كتابه المراسلات التاريخية. الجزء الأول عمان. 1410/4. ص .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 015 | scanned]
16 مقدمعه

حصل في سنة ‎١415‏ على وسام الصليب الحديدي الألماني. فلما منح هذا الوسام ريما

لم يضف العسكري حادثة مهمة لا تزال أسبابها غبر واضحة تماما. ولا يمكن
نفسيرها إلا على سبيل الاستتشاج. وهي اصدار الشريف حسين بيانا 5 جريدة
(القبلة) الناطقة بلسان الثورة العربية بأن د الشيخ جعفر » لسن قائدأً عاماً للجيش
العربي. بل و أحد رؤساء الأجناد في المعسكر الشمالي افاشمي. وان اطلاق لقب
(القائد العام) عليه مخالف للحقيقة: . (4)

كََ اد اتقرجيةا البيان إل ارضاح تمبيل وأميلال كا يمال مس الاير -
يعراق نتريقة إل الفقية يمك مقائرية معي تلوق إل الآبر لل غارفا مضه
بأي صفة كانت لأن الرتب والألقاب ليست من أهدافه.

وقد حدثت هذه الحادثة في الوقت الذي كانت فيه خطط الجنرال اللنبيى مستندة
إلى حركات الجيش العربي وقطع هذا الجيش السكة الحديد الوحيدة التي تمون الجيش
العثماني في جبهة فلسطين. ولذلك أدت إلى قلق كبير لدى القيادة البريطانية. فتدخل
الاتكليز لدى الملك حسين للعدول عن هذا القرارء وبعد اتصالاات طويلة نشرت
(القيلة) بياناً آخمر حمل معى الغناء البيان الأول؛ وتسلم جعشر العسكري قيادة

ويقدر جعفن الستكرى هذا العئل من جانب الل عسي قائلا: و.واغلب
الظن أن بعض الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية عل عند حلالته لعدم تمكنهم من
الحصول على ما كانوا يبغونه على الملك فيصل » .

واضافة إلى ذلك يبدو أن الحسين كان يتشكك من الضياط بصورة عامةء. لا
رسخ في ذهنه حول الضباط الاتحاديين الذين قاموا بانقلاب ضد السلطان عبد

(؛) أنظر نص البيان في الحامش رفم (/) من الفصل الثالث عشر من الكتاب .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 016 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى 15

الحميد. فل! قلد اللنبي الوسام لجعفر وبلغ ذلك اسماع الحسين داخله الغيظ . ولعله

كان يتوقع ان يتم ذلك بعد الاستئذان منه ,

وفي الفصل الرابع عشر يتحدث جعفر العسكري عن التحاق عدد من الشبان
الوطنيين بمعسكر الامير فيصل في أب الاسل قادمين من سورية عبر جبل الدروزه”»
واحتلال معان واغبيار الجيش العثماني. وقد كانت بطولة جعفر العسكري في معارك
معان التي انتهت باحتلالها من أهم اعماله ومن أعر ذكرياته. ولذلك فان نجله الأكبر
طارق العسكري عندما رزق بولده البكر عماء ع معان تخليندا لتكترق والته
والمعركة الفاصلة التى قادها في معان.

ومن المعروف أن جعفر العسكري كان يتمتع بشخصية تحبوبة» وبروح مرحة
وانه كان يحبٌ النكتة ويطرب لسماعها. ولذلك لم يفته أن يخصص فصلا من مذكراته
لرواية بعض الأحداث الطريفة والنوادر التى كانت تحدث أثناء العمليات الحربية .

ونا دخلت القوات العربية دمشق تسلّم جعفر العسكري منطقة عمان من
الجيلن البريطانٍ ورفع عليها العلم العربي؛ ثم سافر إلى دمشى. وكان فيها الأمير زيد
نائبا عن أخيه فيصل الذي كان قد سافر إلى اوربا الحضور مؤْثمر الصلح فٍ باريسء
وعين جعفر مفتشأً عاماً للجيش العربي السوري ثم نقل إلى حلب حاكياً عسكريا
بديلا عن شكري باشا الأيوبي الذي نقلته الحكومة على اثر الاضطرابات التي ثارت
بين سكان حلب المسلمين والأرمن. ويصف جعفر العسكري في الفصل السادس
عشر من ذكرياته. إقامته في حلب» ونجاحه في تهدئة الأحوال في هذه المدينة السورية
الكبيرة» وعلاقاته بسكانها العرب والأرمن. وكذلك بعشائرها المختلفة ورؤسائها.

وععذا الفصل تنقطع مع الأسف مذكرات جعفر العسكري ولكن أعماله

(د) كان بين هؤلاء المتطوعين الدكتور أحمد قدري ؛ وأخخوه نحسين قدري . ورستم حيدرء ورفيق التميمي . وخليل
السكاكيني. وسعيد الباني» وسليم عبد ال رحمن وغيرهم . وقد وصف أحمد قدري كيفية التحاقهم في مذكراته
(أحمد قدري : مذكراني عن الثورة العربية. دمشى. ‎.)١457‏ كبا وصفها رستم حيدر في مذكراته الني
حققها كاتب هذه السطور والني ستصدر في بيروث قريباً.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 017 | scanned]
17 مقدمة

وخدماته للامة العربية ولوطنه لم تنقطع بل أن حياته امتدت سبعة عشر عام أخرى.
حافلة بالعطاء. بقي خلاهها جعفر العسكري في قلب الاحداث. وكان من أبرز
الشخصيات العربية والدولية؛ ومن أهم مؤسسى دولة العراق الحديثة ومن أبرز

ولا شك أن هذه المذكرات. وما تحتويه من معلومات وتفاصيل. وما تسجله
من خواطر صاحبها وارائه وذكرياته» تعطى صورة واضحة عن نكأة فكرة القومية
العربية وتطورهاء ومراحل انتقال مشاعر الشبان العرب - المدئيين منهم والعسكريين -

من الارتباط بالدولة العثمانية. والاخلاص لاء والقعال في صفوف جيثهاء

الثورة عليها. والانفصال عنبا. والعمل لأجل كيان عربي موحد مستقل في ظل اك
عربي. بعد أن وجدوا قوميتهم مهددة ولغتهم مهملة وتراثهم ضائعاً.

وقد تبدو الأفكار التي أعرب هنا جتفر القسكري في مذكراته للقراء من جيلنا
هذا ميّطة نوعاً هاء وربما ساذجة في بعض الأحيان. بعد أن تطور مقهوم القومية
العربية من حال إلى أحوال» وثعددت قضاياها وتشابكت مشاكلها ونظرياتها خلال
نصف القرن الذي مغى على تدوين هذه المذكرات. ولكن الحكم على أي كتاب من
هذا النوع يجب أن يكون على ضوء الزمن الذي كتب فيه والظروف التي كانت سائدة
في ذلك الزمن. وقد كان جعفر العسكري يكل افرذعيا للشباب العربي الواعي »
المثتقف. ذي الحس المرهف. الذي غامر بمستقبله. وريما بحياته ع حر ة امن
بهاء ومثل أعلى اتخذه وسعى إليه. وإذا كان الشباب العربي اليوم قد نشأ على الأقكار
والمبادىء القومية والوطنية التي فتح عينيه عليهاء ووجدها قائمة منذ نشوثه. كما وجد
مدارس فكرية غنيّة بالأدبيات والأبحاث والصحف التى هى في متناوله» ولقن مبادئها
فق مقاعذ الدراسة وق يط سورة عل لحيل ععفر السقرى القى نكا فق
ظل الدولة العثمانية. وني جو تركيّ خالص تقريباً. هو الذي توصل باجتهاده إلى
الأفكار التي أمن بها وعمل لأجلها بنتيجة شعوره بقوميته. وتعلقه بأمّنه وتراثهاء
ولذلك فانه كان جيلا رائداً ومؤسساً. فتح في تاريخ أمته صفحة جديدة.

ولا يزال هنالك بعض الذين يلومون رجال الثورة العربية على انتفاضهم على
الدولة العثمانية ويتهمونهم بخيانتها والتعاون مع أعدائها في ساعة ضعفها خلال


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 018 | scanned]
مدكرات جعمر المكرى 14

لحرب العالية الأولى. وكأن المفروض أن يثوروا عليها في ساعة فوتها. إن اولنك
لرجال الدين عملوا تأجل استقلال العرب كاتو في البداية مخلصيس خلاضا تأما
لدولتهه إلى معت الرابطة العثمانية بين كومياتها المتعددة. وكاتوا يدر ركرن ما للدولة

لعثمانية من فضل المحافظة على لاسلام وكيان المسلمين في المنطقة لعدة قروك صد

لمطامم الاستعمارية والحملات التبشيرية؛ و4 يحملوا أية نوايا انفصالية إلا بعد أن
ألا تياد ‎١‏ ا د اه ا الوكيا 0 ا نفكمة القومة
ا حاديون على الخدم ف اواخر عهدك تدولة ئية وتادوا نفحر وه

2 0 1 0 "10 2 5
الشركة إد شضعر أبناء القوميات الأخرى عندئدذ اعم يجب آل يطال !ا بحقوقهم العرميه
رَ حي 3 (

أما تعاونهم مع دولة أجنبية من أجل تحقيق استقلالهم فقد كان في إطار
ستراتيجية مفهومة ومرحلية. وليس بداع من تفضيل الاتكلهو على الأتراك ‏ وفي
خارجية لتحقيق أهدافها. فالثورة الامريكية والحرب التى شحها الولايات المتحدة على
بريطانية لأجل امستقلاخا قبا قبل مائتى عا عا م تلقت معونة فرنسية كبيرة كان ها دورها المادي
والمعتوي قِ تحقيق استقلال ال لولايات ت المتحدةء وم يذهب حاف إلى أن الأمريكيم 3
أرادوا إحلال الاستعمار الفرنسي محل الاستعمار الأنكليزي . والشورة البلشفية التى
قامت في روسية لم يكن يقذّر ا النجاح أو لعزي #الم جام يرا لولا المعونة الأجنية
التي تلقتها في ساعاتها ا الحرجة. فقد عاد لينين في سنة ‎١9311‏ إلى روسية من سويسرة
التي كان لاجتاً فيها بقطار مغلق عبر المانية بمعونة الحكومة الألمانية» وحصل البلاشفة
منذ ذلك الوقت حتى اغتيال السفير الألماني في روسية عام ‎١418‏ معونة مالية كبيرة من
الحكومة الالمانية للانتفاض على الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها كيرينسكي . بل ان
مصطقى كمال (اتاتورك في]| بعد) عندما تزعم الحركات الامتعلالية عند اليرثان عند
الحرب العالمية الأولى ساعدت بووسية تال الحركات بالاسلحة والذهب. ثم ساعدتها
ايطالية وفرنسة ضد انكلترة بشتى الوسائل. تارة بصورة سرّية وأخرى بسب
علنية. وإذا ما استعانت احدى الحركات التحررية اليوم بتعضيد الاتحاد السوفييتي
حصلت على أسلحة أمريكية أو صينية» سيب مهم +
خاضعة لهذه الدولة أو تلك» وانغا هي تستعين في وقت الشدة بأية جهة تجد لديها
استعداداً لمساعدتها .

إلتاد بسر يخ أمغلة كثيرة ة لحركات قومية ة واستقلالية 7 قر قِ بعض مراحلها بغقوى


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 019 | scanned]
احلا مقدعة

أما أن حلفاء العرب تنكروا لوعودهم وأخلوا بعهودهت قتلك:مشالة آخرئن:
وحسابها بين العرب وبينهم. وهى ان دلت على أخطاء في الحساب والتقدير. ومبالغة
في الثقة دون الحصول على الضمانات الكافية. فانها لا تشكل مطعنا في الحدف الذي
قامت الثورة لأجل تحقيقه .

انيفنا

وقد وجدت بين أوراق جعفر العسكري بحثا كتبه بعنوان «التبضة العربية
والعوامل التي تقدّمتهاء وهو يشكل ا متممأ لمذكرات العسكري. عرض فيه تطور
الحركة العربية منذ بدايتهاء وشرح أهدافهاء والظروف التى حملت العرب على
الثورة. وموقف الاتحاديين منهم. ودور الجمعيات السرّية العربية؛ وتفاصيل مهمة
عن تأسيس جمعية العهد. إضافةً إلى آرائه في الفكرة القومية العربية يصورة عامة.
ونذلك أضفت هذا البحث إلى آخر الكتاب إكمالاً للفائدة .

ورأيت من المفيد أيضاًء وقد انقطعت مذكرات العسكري تاركة مرحلة طويلة
ومهمة من حياته دون أن تدوّن, أن ألحقها يسرد موجز لسيرته منذ الوقت الذي
توقفت عندهء وهو سنة 1414 حين) كان حاكياً عسكرياً في حلب. حتى مصرعه بيد
رجال بكر صدقي في سنة 145 إكمالاً لقصة حياته الحافلة. وذلك اعتقاداً مى بأن
القارىء الذي تابع هذه الملاكؤافظةسي ىقترا قو ععرفة يفي أعسالء وستقنالقا سيان
حتى نهايتها. وقد راعيت الاختصار في تدوين هذا العرض لأن سيرة جعفر العسكري
التالية» على الرغم من أنها لا تقل في أهميتها وعطائها عن مراحلها الأولىء وردت
بتفاصيل وافية في كتب عديدة أخرى. بينها أطروحة جامعية نشرت في بغداد00©).
اضافة إلى معلومات وافية تضمنتها كتب ودراسات كثيرة صدرت خلال نصف القرن
الماضي2©7. ولا شك أن نشر مذكرات جعفر العسكري التي دونها بنفسه سيكون

(1) علاء جاسم محمد. جعفر العسكري ودوره السياسي والمسكري في تاريخ العراق حتى عام 1575 ؛ بغداد.
/المة١.‏

() ومن أحفلها بالمعلومات عن جعفر العسكري شخصيات عراقية لخيري العمري (بغداد. 19080): وتاريخ
الوزارات العراقية لعبد الرزاى الحسني (الاجراء الأربعة الأولى؛. بيروت ‎.)١487‏ وخواطر وأحاديث في -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 020 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى 000

اضافة مهمة بل مصدرا وكسيا عن سيره في الفترة المبكرة من حياته. وعن الشورة
العر بية. يحتوي على معلومات جديدة وصور حية.

إن المسودات التي تركها جعفر العسكري لم تكن فيها أية هوامش. وجميع
الهوامش التي يجدها القارىء أضافها كاتب هذه السطور. وهو المسؤول عن المعلومات
التي تنضمنها. ومعظمها تعريف بالشخصيات التي يرد ذكرها في المذكرات. وهي
شخصيات كانت معروفة في زمانها ولكن بعضها لم يعد كذلك. وخاصة بالنسبة للقراء
من الاجيال التالية . ولذلك وجدنا من المفيد تقديم نبذة عن أهمها تسهيلا لمتابعة
الموضوع .

وأضفنا إلى المذكرات أيضاً بضعة ملاحق وأدناها جديرة بالنشر معهاء أوها
جواب جعفر العسكري عن المذكرة التي كتبها الملك فيصل الأول وسجل فيها اراءه
وأفكاره عن أحوال العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية ‏ البريطانية لسنة
وقرب انتاء العراق إلى «عصبة الأمم». وقد أعطى الملك فيصل لسكا من
هذه المذكرة إلى عدد محدود من الساسة والوزراء طالبا إليهم إبداء ملاحظاتهم عليها
بصراحة . ولما كانت مذكرة العسكري الجوابية تتضمن بطبيعة الحال إشارات إلى
مذكرة الملك بحيث لا يمكن فهمها تماماً دون الرجوع إليهاء وجدنا من المفيد نشر
مذكرة الملك مع جواب العسكري ‏ على الرغم من أنبا مشوزة في كنب أخبرى د
تسهيلاٌ للقارىء. أما جواب العسكري فينشر في كتاب للمرة الأولى .

أما الملحق الثاني. فهو كتاب شخصي من الملك فيصل إلى جعفر العسكري
أرسله من لندن بتاريخ ؛ كانون الأول (ديسمبر) 1971 . وكان جعفر في ذلك الوقت
ركسا اللووواف: وقد سافر إلى لندن مع الملك للمذاكرة مع الحكومة البريطانية» بشأن

التاريخ لكاتب هذه السطور (بغداد ‎))١41‏ وأعلام السياسة في العراق الحديث لير بصري (لندن.
لاحمقل)ء وجوه عراقية لتوفيق السويدي (لندن 1488). والحركة العربية لسليمان موسى (بيروت
اول وكذلك مذكرات الساسة العرافيين. وبالانكليزية أعمدة الحكمة السبعة للورنس. و رسائل
غيرترود بل. والواقع أن جميع المؤلفات الصادرة عن الثورة العربية وتاريخ العراق الحديث وسيرة الملكث
فيصل الأول تنضمن معلومات وفيرة عن جعفر العسكري وإشارات كثيرة إليه.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 021 | scanned]
د" مقدمة

تعديل المعاهدة العراقية ‏ البريطانية والاتفاقيات الملحقة هاء وفد تناولت المفاوضات
موضوع عضوية العراق في عصبة الأمم. واطلاق يد العراق في ادخال نظام التجنيد
الاجباري. وغيرها من المسائل المعلقة وكنان فيصل .مفمسكا بالنض .على بدا
«الاستقلال التام» في المعاهدة الجديدة في حين أن الرفد البريطاني كان يرفض

المقترحات العراقية . وبعد مفاوضات دامت شهرين تقريباً وجد الوفد ‎١‏ لعراقي أنها لن

تصل إلى نتيجة. فقطعها وغادر رئيس الوزراء جعفر العسكري لندن عائداً إلى
العراق. ولكنه تلقى وهو في العراق برقية من الملك يدعوه فيها إلى العودة في الحال.
وما وصل إلى بورت سعيد وجد مع البرقية كتاباً أملاه الملك فيصل على رستم حيدر
يعلمه فيه بالتطورات التي حصلت بعد مغادرته. ويطلب إليه توقيع المعاهدة حب
النص الذي اتفق عليه مع الجانب البريطانٍ ويتضمن هذا الملحق صورة الكتاب
الأصليٍ بخط رستم حيدر وتوقيع فيصل. وهو يدل على مدى الثقة والمودة اللتين كان
يحظى بها جعفر العسكري من الملك .

والملحق الثالث يحتوي على وثيقة بريطانية. وهي مذكرة أعدت في وزارة
الخارجية قبل مقابلة جعفر العسكري مع وزير الخارجية البريطاي لشوديعه عند
استدعائه إلى بغداد للمرة الأخيرة» حيث عين عضوا في مجلس الأعيان» ثم اشترك في
وزارة ياسين الحاشمي الثانية وزيراً للدفاع. وقد أعدّ المذكرة المسثر جنوج تدك
مدير الدائرة الشرقية في وزارة الخارجية» وضمتها نبذة عن حياة جعفز العسكري
لاطلاع وزير الخارجيةة. وتتضمن الوثيقة أيضاً خلاصة لما دار خلال زيارة العسكري
للمستر رندل نفسه فيا بعد. وقد نشرنا أصل الوثيقة البريطانية مع ترجمتها العربية .

أما الملحق الأخير فهو صورة النعي الذي نشرته جريدة التايمس اللندنية
الصادرة بتاريخ ” تشرين الثاني (نوفمبر) 1975 لجعفر العسكري مع ترجمته العربية
أيضاً. فيه عرض عام لسيرته وتقييم لأعماله .

يكنا

وأرى 0 واجبي أخيراً أن أكرر شكري وامتناني للأستاذ جعفر طارق
العسكري على اتاحته لي هذه الفرصة لتحقيق هذا الكتاب واعداده للنشرء ثم على ما


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 022 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ؟

أبداه من آراء وملاحظات مفيدة في كافة مراحل العمل. وكان ذلك دليلا على مدى
تقديره لاهمية هذه المذكراتء, اضافة الى ما فيه من ايات الوفاء لذكرى جدّه. وحرصه

وكذلك أسجل شكري للمؤرخ الكبير الأستاذ سليمان موسى الذي تفضل بقراءة
مسودة المذكرات وجزء من مقدمتها بكل اهتمام. وأبدى عليها ملاحظات قيمة

ومع ذلك. وعلى الرغم من هذه المساعدات الكريمة, فإن ما تبقى في الكتاب من
هفوات أو نواقص. تقع تبعتها على كاتب هذه السطور وحده.

وانني أزجي هذه المذكرات وكل ثقة ورجاء بأنها ستضيف الى المكتبة العربية كتابا
فيه كثير من المتعة والفائدة للباحث المتخصص والقارىء العام على السواء. وتكون
وسيلة لتخليد ذكرى شخصية فريدة في تاريخنا الحديث» ورجل قدّم لأمته وبلاده
خدمات لا تسى .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 023 | scanned]
النّصض ]الال
مشادرة الموضل

مدينة الموصل . أم الربيعين؛ كان الناس هناك يترقبونه بفارغ الصبر لأن القيعان ني
شمالي العراق أراض «ديم» يتوقف ربها على الغيث الذي تود به السماء في مواسم
معينة صاحة لسقى المزروعات ؛ مصدر حاصلات البلاد وسبب رزق السكان. لذلك
إذا صادف أن اير يو مستد بز السو لزن مون اي 0 الناس على
اختلاف للهنم وتمتلهم إلى خارج المدن والقرى يبتهلون إلى ) الله عرّ وجا ل ليرفق -
فينزل شابيب أمطاره عليهم: لاحياء موات الأرض. ودفع غائلة القحط والجوع
عنهم .

ومع شعورنا نحن الثلاثة بشدة حاجة الأرض إلى ماء يروبها كنا متذمرين من
نزول المطر.ء وقلقين بعض القلق. حوقاً من الخطر الذي يحتمل أن يداهمنا إذا اشتدٌ
هطول الأمطار وزادت مياه دجلة الطاغي الذي لا يُركن إلى ركوب متنه القوي في
ذلك الموسم. ونحن على «كلك؛ صغير لا يُعتمد على قرباته المنفوخة العائم عليهاء
لأن متانتها لم تكن على ما يرام. لذلك كانت عين جمعة الخادم الأمين ساهرة علينا

وجمعة هذا جندي قديم محنك اشترك مع المرخخوم والدي في الحرب الروسيةت-
التركية سنة /ال81١؛‏ وظل مقييمأ على خدمة والدي مخلصا له منذ ذلك الحين.

‎)١(‏ هو (الرمث المعروف بهذا الإإسم في العراق.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 024 | scanned]
تركت مدينة الموصل وأبي طريح الفراش فيها يقاسي لامأ مبّرحة من إصابته
بالدملة الخبيثة المعروفة بفرخ الجمرة ”2 (أو «الشيرينجه؛ على ما يسميها العرافيون
نقلاً عن الفارسية) حتى انتهى به ذلك الداء العضال إلى الانتقال إلى رحمته تعالى بعد
بضعة أشهر بيد حلاق كان يجري العمليات الجراحية يومئذ في مدينة الموصل .

إن قسوة الطبيعة المقترنة بالحزن الشديد لفراق الوالدين العزيزين جعلتني أنظر
إلى كل شيء حولي في وحشة تلك السفرة الشاقة بعين سوداء ملؤها الغم والكمد.
وأشعر بنفس يساورها الهم والقلق فأرسل الحسرات الحرىٌ من اونة إلى أخرى. ومع
ان جمال الطبيعة الذي يتجلى شٍ فصل الربيع في وادي دجلة بين الموصل وبغداد مما
يبهج النظر ويملا الصدر جذلا وحبوراًء ومتاظر القرى المنتشرة على ضفتي دجلة
المكتسيتين حلة خضراء قشيبة تزيّنها أزهار جميلة في مختلف الوان الطبيعة. هذا وان
منظر الكهوف الصغيرة المطلة على النهر السريع في جريانه؛ كأنها جبابرة من الجان
فاغرة فاها لتحسو ماء دجلة العظيم, لما يحمل المرء إلى عالم اخر غير عالمه. فيشعر
بالخيالات الجميلة والصور تمر أمام عينه مرّ الصور السينمائية الخاطف.

كان السبب الذي حمل المرحوم والدي على إرسالنا إلى بغداد إدخالنا المدرسة
العسكرية هناك لعدم وجود مدرسة عسكرية قي الموصل .

ابتعدنا عن المدينة على ظهر «كلكنا» المنساب مع تيار دجلة فوصلنا إلى نواحى
«حمام العليل» المشهور بمياهه المعدنية الكبريتية والزفتية» والمتخذ عاد لابجدقاء
المصابين بالأمراض الحلدية والعصبية .

ويؤم هذا الحمام المشهور الوارد والشارد على اختلاف الطبقة والمسلك. أملاً في
الشفاءء مهما كان نوع الداء. ولكن عدم الانتظام. والشروط غير الصحية السائدة
هناك. كانت تجعل خطر انتقال الأمراض أكبر من الفائدة المنتظرة من الاستشفاء في

وكانت سلواناً الوحيدة في الطريق محادثة جمعة والاصغاء إلى حكاياته عن

‎)١(‏ فرخ الجمرة؛ مرض جرثوميّ يصيب الماشية ومنها ينتقل إلى الإنسان وإسمه بالانكليزية : .عتقعطامم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 025 | scanned]
د الفصل الأرل

الحرب الروسية. والاساطير والقصص التي كان يرويها لنا من حين إلى آخر لقثل
الوفت وترويح ألفى من هناء السقى, وم خسق الخ أناوالكلك» كات تمل كمنة
من الفواكه اليابسة اللذيذة التى ترسل عادة من الموصل إلى بغداد هذه الواسطة النقلية
البدائية . أما الكلك نفسه فهوعؤلفة من اأواة التالية :

قرب منفوخة. ومربوط بعضها ببعض. بحيث تكون سطحاً مستوياً طوله على
الغالب نحو 8 أمتارء وعرضه 5 أمتار؛ وتوضع على طبقة القرب أعواد طوها بطول
الكلك وقطرها نحو أربع أو حمس عقد. وتوضع على هذه الأعواد أغصان
شجر يايسة أو ألواح من الخشب». ‎٠‏ فتوضع عليها أكياس القمح الذي يكثر محصوله
غالباً في مدينة الموصل . وتكدس على أكياس القمح أكياس الفستق والجوز والكشمش
والزبيب والتينٍ اليابس وغيرها. وكانت هذه الحمولة أيضاً تلهينا لأنني. أنا وأخيء
كنا نلتقط أحياناً الفواكه التي تخرج من بين نسيجج الأكياس الواهي .

استغرقت سفرتنا نحو سبعة أيام, إلى أن وصلنا إلى بغداد مازين بالشرقاط
المشهورة بينابيع النفط. حيث تجري فضلاته إلى دجلة, والحكومة العثمانية غافلة عنها
لا تعرف قيمة هذه الثروة الطائلة المخزونة. وقبل وصولنا إلى تكريت بتنا ليلة بالقرب
من كهف مطل على دجلة, وكان الظلام دامساًء فأحببنا أنا وهادي أن نذهب لمشاهدة
ذلك الغارء ولكن المياه كانت غامرة مدخل الكهف, فطفق جمعة حينئذ يقص علينا
قصة الكهف وما جرى في سالف الزمن. وذلك أن رجلا يسمى «حسين النمنم» كان
يتجول بجوار الكهف. فأختطفته السعلاة المسماة «بنت البحر» وعاشت معه في الغار
مدة من الزمن. فولد لما أولاد. وفي فرصة سانحة تمكن حسين النمنم من النجاة من
هذا السجن الغرامى ي المفروض عليه فرضاً رغم أنفه. وبعد ذلك غضبت السعلاة
فقتلت الأولاد.» وهجرت ذلك الكهف إلى الأبدء ولا فرغ جمعة من حكايته كان
ملاحو الكلك أحضروا لنا العشاء. فتعشينا ونمنا في الفرش الصغير المهيأ لنا في
الكلك. ونحن نحلم بالسعلاة وأولادها ضحايا غرامها .

السفر إلى الاستانة ودخول المدرسة الحربية

تقرف ماناتنايظ في سن 4 1 سا


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 026 | scanned]
كان السفر من بغداد إلى الاستانة في ذلك الزمن شاقاً جداً. ذلك لاننا كنا
نسافر على ظهور البغال والخيل آخذين معنا كل ما نحتاج إليه في السفر من الزاد
والخيم .. وكان الطريق ممتددا على طوار©© تبر الفرات: وكانت:المرحلة الواحدة
تستغرق من ثماني ساعات إلى اثنني عشرة ساعة. وهي مسيرة كل يوم. وبعد ذلك
السفر المضني الممل وصلنا إلى ميناء اسكندرونة حيث يكون السفر متها بحرا إلى
الاستانة . ومع أن سفرتنا استغرقت أربعة وأربعين يوماً فأننا لم ترح سوى أيام
قلائل في حلب. والحنّ أن هذه السفرة كانت ذات فائدة كبيرة إذ مهدت لنا السبيل
للتعود على احتمال المشاق العسكرية قبل دخولنا المدرسة الحربية.؛ وهي تجربة لا بأس
ها. وفي خلال هذه السفرة اطلعنا على جوانب لا يستهان بها من أحوال البلاد
العثمانية دون ان نتكبد لأجلها نفقات خاصة .

وتما لفت نظري في هذه السياحة نواعير هيت9© العالية التي تسقي البساتين
بأساليب بدائية بالطاقة المستمدة من قوة جريان الماء. والناعور عزلات كبير تربط به
أكواز فخار يسع الواحد منها لترين من الماء تقريباً. وبقوة الجريان يدور الدولاب
فتمتليء هذه الأكواز ماء. فيرقع ذلك الماء إلى المستوى اللازم» ويصب في قناة مرتفعة
تجري إلى الأماكن المطلوية .

وصلنا الاستانة ودخلنا «المدرسة الحربية». وكانت الرقابة على الطلاب شديدة
جداًء والرقباء هم جواسيس السلطان عبد الحميد. وكان من شدة تلك الرقابة أن
قراءة الصحف اليومية كانت تعدّ جريمة كافية لطرد الطالب من المدرسة .

وكنا مدة بقائنا هناك نتدرب تدريباً عسكرياً لا يتيح للطالب اكتساب جميع
صفات القيادة. وكان الرمي الحقيقي بالبندقيات ممنوعا. فكنا نتعلم التصويب
والتسديد ببندقيات قديمة. وكانت إدارة المدرسة؛ بسبب كثرة الوقت المتيسر لناء
تفرض علينا دراسة موضوعات لا علاقة لها بالثقافة العسكرية على الاطلاق مثل علوم

[فة الطوار: :- ما كان بحذاء الثيء وعلى حذّه.
(:) «وهيت»: مدينة عراقية قديمة في لواء الدليم (عافظة الآنبار حالياً) على نهر الفرات. تبعد عن بغداد حوالي
6 كيلومتراً. اشتهرت بنواعيرها وعيون «القار» المحبطة بها والمعروفة منذ أيام البابليين.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 027 | scanned]
ا المصل الأول

الفصل. والعقائد الدينية. وعلم الكلام وما شابه ذلك من العلوم البى كانت تضيم
وقت معظع_ الطلة دوق أن يتهمرا جيذ نبا اله الآن الأساكلة أنفسهم كاشوا 9
الضباط العسكرن” بنء وكان تصديبم لتدريس مثا ل هذه ال موضوعات تطفلا منهم. أكثر
هبه قيضا فيا . ومع ذلك كانت ت المعلومات النظرية العسكرية التي نتلقاها لا باس
بها على العموم. ولكن عند اتخراطنا في سلك الوحدات العسكرية في الخيش كان
الكثير ون منا يدخلون الحياة العملية العسكرية ويتحملون قسوة المعاملة. وضنك
العيش. ومشاق الحروب الصغرى المستمرة طيلة حياتهم عهدئذ. ولا سيا في «روم
إيل» (الولايات العشمانية الأوروبية) وني الولايات والمناطق العربية والكردية .

سوء الإدارة الحميدية

كانت تلك الايالات العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثانٍ في اضطراب
مستمرء وما كان في ميسور الحكومة جباية الضرائب في كل سنة دون تجريد حملة
عسكرية. وكان الفقر شاملا الجميع بسبب سوء الإدارة والإهمال. ذلك لآن السلطان
عبد الحميد كان يفكر في صيانة حياته من الاعتداء. ويتوسل , بجميع الوسائل لتقو
نفوذه وماليته الخاصة فقط . وكانت الرواتب والمعاشات لا تدفع وت من
اله بوروأتقكر حجيذا أنه بعد خدمة أربع سنوات في الجيش العثماني. وإلى قبيل
إعلان الدستورء تراكمت لي رواتب ثلاثين شهراً من ثمانية وأربعين شهراً. ولم تكن
الرشوة معدودة من الرذائل والمخازي يومئذ. فكان الضابط يتوسل إلى امريه في
المناطق الإدارية التي تجرد عادة حملات عسكرية لجمع الضرائبء طالباً تعيينه قي تلك
الحملات ليتمكن من جمع المال الكاني من الأهلين. وذلك نظراً لتأخير بيت المال في
دفع الرواتب. وكان الضباط يرددون هذه العبارة فيقولون للآمر: «لقد تأخر الراتب»
وني الدار أولاد وعيال؛ والعيد على الأبواب» فنرجو تعيننا في الحملة المسافرة إلى المحل

واشتركت في أحدى هذه الحملات بنفسبي, وأرسلت إلى قضاء «السماوة» مع
فوجي , فأعطاني مدير مال القضاء قائمة بأساء المدينين من عشيرة الصمران. وهي
رسوم أغنام متأخرة بناء على دعوى مأمور المال. فذهيت إلى رئيس العشيرة ومعي
حمسون جندياء وطلبت إليه أن يسلم الضرائب المتأخرة. فكان جوابه أن ذلك ليس


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 028 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 54

ميصورا لان العشيرة مضربة عن دفع الضرائبء. ولكنه لا يتأخر عن مساعدت إذا
زعت جبع انلا بنفى توا . فقبات ما عرضه عل ووزعت الجنوة عل أفخاذ العشيرة :
وأعطيت كل ضابظا عت قائية بالهريبة المبتحقة عل كل تمن الأفخلذاء أما أنا
فقد أخذت معي عشرة جنود. وذهبت إلى ضفة الغبر ليت ليلي هناك ولاجمع ما
أتمكن جمعه من الضرائب من أهل «الكرود:(*». فبتنا في كرد هناك في ضيافة صاحبه .
فذبح لنا ذبيحة وأضافنا بما تيسر له . وفي الصباح طلبت إليه أن يدفع الضريبة من
عشرة نعاج لم يدفعها في العام الماضي . فاكد لي أن ليس عنده سوى الحمل , الذي
ذبحه لنا ليلة أمس. وأنه مستعد لمقابلتي بالسلاح مع أبنائه الأربعة؛ فاما أن هلك
ويخلص. وأما أن مبلكنا فيتخلص منا. فأئر ذلك تأثيراً شبيداً ف لقنس ولم أتأخر
لحظة عن الإرسال في طلب المفارز الصغيرة التي وزعتها على أفخاذ العشيرة» ورجعت
من فوري إلى دار الشيخ . وطلبت منه أن يبين لي كيف بجرأ بعرض أسماء أشخاص

على الحكومة وهم غير مدينين لها. وبعد لويد بال ا الطويل صرح لي
بأن العادة جرت بأن يطلب مأمورو المال من الشيوخ أموالاً كثيرة بحجة تقديمها إلى
المتصرفين والولاة. ويدّعي مؤلاء بدورهم أنهم يقدمونها كن الاستانة» وبغير ذلك لا
يستطيع أن يلتزم مقاطعة من الدولة. فدهشت لتصريحه هذا لأنني لم أعلم بذلك من
قبل. وهذا أول اختباري في الحياة العملية بعد تخرجي من المدرسة الحربية بسنة
واحدة. وكان قائد القوات العسكرية يوسف باشا رجلا شريف النفس عفيقهاء وكان
يت إلى المرحوم والدي بصلة صداقة قديمة. ويبدي من حين لآخر عطفاً عليّ. وكان
مقره في السماوة يومئذ. فذهبت إليه توا دي ا . فابتسم وقال
1 ولا تدهش ولا تغضب لاني سأعاقب مأمور المال عقاباً شديداً على عمله هذاه وقفلة
كف يد مأمور المال عن الوظيفة .

وقبل مغادري السماوة وقع لي حادث غريب في بابه يدل على نظرة أصحاب
المصالح إلى موظفي الدولة . ذلك أن الأوامر صدرت إل بأن أجمع عدةسفن شراعية
لنقل مدّخرات الجيش إلى الجنوب. فتمكنت من جمع خمس «مهيلات20. فجاءني

(5) الكرود: جمع وكرده وهو وسيلة بدائية لنقل المياه من الغبر وإيصاها إلى البساتين والمزارع .
(5) المهيلات : جمع مهيلة. وهي سفن شراعية عراقية كبيرة.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 029 | scanned]
59 الفصل الأول
صاحب إحدى هذه السفن. وأراد أن يكلمنى على انفراد. وقبل البدء بالحتديةة فق
نبديها إليكم لتطلقوا سراحنا. والسفن كثيرة يا حفوظ» .

فأرجعت النقود إليه وقلت له «هذا شىء لا يمكن قبوله لانه لمحالف للقانون»
فرأيته مستغرباً كلامي . فعاد بالدراهم ورجع إل بعد هنيهة حاملاً ضعفها. فغضبت
عليه ودفعته بيدي وهددته بقولي: إذهب وإلا حبستك وأهنتك إهانة شديدة». فقال
ولا ألومك يا بيك لانك شاب وقليل الخبرة في الحياة . فنحن دائ) نتخلص من السخرة

بربع هذا المبلغ» .
إن امثال هذه الأمور كانت تجعل الموظفين قليلٍ النزاهة. وتجعل الأهلين قليلي

القصيم . فطلب أمير القصيم مساعدة الدولة العثمانية على خصمه أمير الرياض.
فجردت الحكومة حملة عسكرية من بغداد بقيادة الزعيم (الميرالاي) شكري بك .
ولكن الحملة نكبت بخسارة فادحة . وقتل أمير القصيم عبد العزيز الرشيد في وقعة
بتجريد حملة قوية بقيادة المشير أحمد فيضي باشا التتري» وكانت الحملة مؤلفة من ستة
أفواج مشاةء وبطرية مدفعية, وكتيبة خيالة. وكان المشير أحمد فيضي باشا ذا شخصية

() هي الليرة الذهبية التي صدرت في عهد السلطان العثماني عبد المجيد وتحمل طرته .
(8) الزعيم : الرتبة العسكرية المستعملة في الجيشين العراقي والسوري قبل تغييرها إلى «عميد» والتي تقابل رتبة
( كعالدوكظ8 ) باللغة الانكليزية .

مي م


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 030 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري لد

خطيرة وكان له صيت عظيم في ولاية اليمن بسبب توغله في الحروب الأهلية ضد
البمانيين سنين طوالاً . وكان اليمانيون يلقبونه بأبي فاطمة رمزا إلى شجاعته ونفوذه .
تحشد الجيش في النجف الاشرف في أواخر سنة 6 » ويد المشير يطلب
الأمراء والقادة واحداً تلو الآخر ويأمرهم بالتهيوء للسفر معه. وم يكتف بذلك. بل
كثيراً ما كان يطلب من أصحاب النفوذ والأغنياء مرافقته في تلك الحملة التي جردها.
ولكن بعد مدة قليلة تمكن جميع أولئك من التملص بأساليب شتى» فمنهم من تخلص
بتقديم الحداياء ومتهم من تبرع بلمال لإعانة الجيش. وعاد جلب أولئك الأشخاص
بفائدة لا تنكر على جيبه وعلى جيشه معاً. وكان بعض الضباط الكبار قد تأخر عن
اللحاق بالمشير في النجف. فاضطر إلى مرافقة الجيش حتى أبار «واقصة» التي تبعد
ع مزال عن النجقو» وموقمها بين التبف وباتل عل طرين اليم المسروقف

وفي واقصة رأيت أحد أولئك الضباط, وكان برتبة زعيم (ميرالاي) جاعلا
خيمته دكاناً يبيع فيه زاده الخاص للطريق» كالفاصوليا واللحم المقدد والزبيب والجوز
والتمر والسمن الخ باسعار جدا فاحشة. ولما انتهى من البيع قال «ان ما دفعته إلى
المشير كان أقل من ربحي في هذه الصفقة». وعند تقدم الجيش في زحفه إلى القصيم
رجع صاحبنا الزعيم الميرالاي البقال ظافرا إلى الوراء .

كانت القبائل الرحل من الضفير في ذلك الحين غير موالية للدولة العثمانية على
ما يظهر. ولما كانت ابار واقصة من المراكز التي يؤمها البدو بلا انقطاعء اضطر المشير
إلى ان يترك فوج مشاة وكتيبة خيالة هناك. بقيادة أمير اللواء يوسف باشا الجركسي»
وزحف متقدما إلى القصيم مع باقي قوته .

وني أثناء اقامتنا في واقصة كنا نحتطب بجوار المعسكر للحصول على وقود
للجيش, وفي ذات يوم كنت مع ثلاثين جندياً من سريّتي على مسافة عشرة كيلومترات
من المعسكرء وإذا بأربعة من فرسان البدوء تجدّ في أثرهم كوكبة فرسان يقدر عددهم
بعشرة على مسافة كيلومترين تقريبً. مسرعين نحونا. وما اقترب الفرسان الأربعة على
مسافة مائة متر تقريباً أوقفتهم بإشارة فأتاني واحد منهم وقال «أنا دخيل الدولة»


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 031 | scanned]
ا الفصل الأول

نالدع دمن أت بهذا «قاعانه ناه سحب بن اقب الذاله: واةا فس من
خصومه الضفير جادون في أثره ليفتكوا به. فقلت له أنت في أمان. وبعد أن اقترب
السرب نا على مسافة أربغماثة متر تقريباً. أمرت الجنود باتخاذ وضع الرمي . فلما رأى
أولئك المغيرون حركتنا قفلوا راجعين عنا. وأتينا بمتعب وجماعته إلى المعسكر.
فاستضافه القائد يوسف باشا . وفي الليل تسلل مع جماعته إلى عشيرته .

وبعد وصول المشير إلى حائل رجعت جماعة ابن سعود إلى محلاتها. فهدأت
الحال بعض المدوء في القصيم .

ودعي المشير [أحمد فيضي باشا] إلى السفر إلى اليمن مرة أخرى بسبب
اضطراب الأمور ني ذلك القطر العربي. وبعد ستة أشهر صدر إلينا الأمر بالرجوع إلى
النجف والسفر إلى الدغارة(*2, نظرا لتمرد بعض العشائر هناك .

وصلنا إلى النجف ونحن في حالة يرثى ها من الضعف والفاقة وقلة الغذاء.
وببنلا.سانةا قمميرة ة غادرنا إلى الديوانية. ومنها إلى الدغارة. حيث عسكرنا. وكان ذلك
سبباً لإعادة العشائر إلن.السكنة ؛ كانت ستيكة اليش تجري بسرعة حقاً. مع أن
وسائط النقل المنظمة لم تكن متوفرة لدينا فمثلا: عند ذهابنا إلى القصيم أعطي كل
جنديين جملا واحداً هك ا استسييب د
وذلك نظراً إلى عدم العناية مها وقلة غذائها. لأن الوسائل كانت ناقصة. وكنا نديرها
بصورة مؤفته .

6د 6د

وبقيت في المدرسة العسكرية مدة سنة ونصف تقريباً. ثم رجعت إلى وحدتي
الجديدة في العمارة حيث اجتمع جانب كبير من الجيش السادس أيضاً بقيادة يوسف
باشا. لاخضاع القسم الثائر من «ابني لام» و «البو محمد؛ المنشقين على بعضهم.
متنازعين من أجل الرئاسة والتزام الأراضي الأميرية. فاستغرقت الحركات العسكرية

(4) «الدغارة»: ناحية في لواء (محافظة) الديوانية تابعة لقضاء وعفكء» وهي تبعد عن النجف بحوالي ‎٠7١‏
‏كيلومترا .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 032 | scanned]
مذكرات حعفر المسكري ‎١‏

أ ذاء

وطورا نتغلب عليها. وكان الجنود أشد قسوة من العشائر حين الظفر. وهذا مما يظهم
لنا طبائع العشائرء فإنها كانت دائما تهاب الدولة ولا تريد أن تكون سببا لإثارة عاطفة
القتال مدة طويلة فقد اضطرت إلى التسليم يعد انهزام رؤسائها إلى أماكن مجهولة.
فآخلت ال حكومة حل أولشك الرؤساء رؤساء جددا من أبناء عمهم. فكان نصب
رؤساء بني لام والبو محمد الجدد. وخلع أبناء عمهم موافقا ليوم خلع السلطان عبد
الحميد ونصب السلطان محمد رشاد في الاستانة» على أثر حادثة نيسان سنة

ا ا 0

‎)٠١(‏ حادثة نيسان: عل أثر فيام الحركة الرجعبة المناوثة للدستور في استانبول. زحف من سلانيك قائد الحيش
الثالثك. محمود شوكت باشا ‏ العراقي في الاصل - على رأس جيشه: ودخل العاصمة في 74 نيسان 19459.
وأنقذ الدستور. وخلع السلطان عبد الحميد الثاني (أنظر نبذة عن محمود شوكت باشا في الصفحة 44 ).


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 033 | scanned]
و يه المتائة مه

على أثر إعلان الدستور في تموز 1408 انتظمت شؤون الأمبراطورية العثمانية
بعض الانتظام , فبدأت الحكومة بدفع الرواتب والمخصصات قٍِ مواعيدها ودعت
حالة الجيش تحسنا محسوساء وعين ناظم باشا قائدا للجيش وواليا على بغداد.
واستصحب معه إلى العراق هيئة عسكرية راقية لتنظيم اخيش والإدارة . وكان محمود
شوكت باشا حينئذ وزيراً للحربية في الاستانة» وهو الذي بدأ بإصلاح الجيش من
جميع الوجوه. سواء أكان ذلك بإكمال المعدات والتجهيزات أم في مجال التدريب
والتعليم؛ وأرسلت بعثات عسكرية من الضباط الذين اختيروا بطريقة المسابقة إلى
المانية» وكنت أنا في جملة اعضاء البعفة الأولى التى أوفدت إلى تلك البلاد سنة
‎٠‏ وكنت يومكذ قلازماً أول في فوج الأعظمية. وفي الوقت ذاته فاز الملازم نوري
السعيد الذي كان في الفوج عينه في مسابقة دخول مدرسة الأركان الحربية في
الاستانة .

أمضيت سني ‎515941١9٠‏ في المانية» فقضيت بضعة أشهر في
برلين . ثم في كردوس”222 «الغرينادير» في (كارلسروه) عاصمة (بادن). ولا حاجة

‎)١(‏ كردوس : وحدة عسكرية تقابل (8105601+) وكان هذا الإسم مستعملا في بداية تأسيس الجيش العراقي
وإدخال المصطلحات العسكرية العربية ثم أهمل واستعمل بدله مصطلح (كتيبة) ,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 034 | scanned]
مذكرات جعفر المكري 1

كانت البعئات العسكرية توفد من جميع الحكومات تقريباً إلى الجيش الالماني للاستفادة
من رقيه: العسكري .

وصلنا إلى برلين فكان في استقبالنا أنور بك (الذي أصبح بعد ذلك أنور باشا
وزير الحربية العثمانية وقائد الجيش العثماني إبان الحرب الكبرى)”" الملحق
العسكري في سفارة برلين. فبين لنا السلوك الذي يجب أن نسلكه مدة بقائنا في
عاصمة المانية. وكان خير مرشد لنا في الأمور التي كنا نستشيره فيها. وغنى عن البيان
أننا شعرنا في هذه العاصمة الكبيرة بأعجاب كبير بما شاهدناه فيها من النظام والنظافة
وانصراف الناس إلى أعماهم وأشغالهم كل حسب مسلكه دون التعرض لشؤون
الغبر. وأخذهم جميع الأمور التي يعنون بها مأخذ الجد. مع اتقان العمل .

ومن الغريب انني. وأنا من بلاد بابل» ما كنت أعلم شيئاً عن بابل سوى
اسمها. ولكنني لما دخلت متحف (فريديرك) شاهدت الآثار البابلية معروضة هناك
عرضاً يبين ما كان للبابليين القدماء من عظمة ومجد في عهد عزهم . فكان في المتحف
جدار عظيم منقول اجره من بابل» وكان على ذلك الجدار العظيم. الذي يحمل
النقوش والرسوم البابلية المشهورة؛ لوح كتب عايه: «هذا الجدار هدية من السلطان
عبد الحميد». فجميع خزائن البلاد الثمينئة والتي تعدّ من مفاخر الأجيال الغابرة كنا
نحرم منها في بلادنا فتنتقل إلى أيدي غيرنا بلا علم منا. ومع اعترافي بأن عرض اثارنا
القديمة في بلاد راقية كالأقطار الأوروبية يفيدنا من حيث التنويه بشهرة حضارتنا
السالفة؛ إل أن حرمائنا من استكمار هذه الثروة هومن آثار عضور دافية خرّبت

‎)١(‏ أنور باشا ‎١841(‏ -1977) من أقوى رجال حزب الاتحاد والتري . تخرّحٍ في المدرسة الحربية وخاض غمار
الاح أل سح رودا ترأس عصابة اعتصمت بالجبال وأعلن العصيان على استبداد عبد الحميد
وأجبره على اعلان الدستور بعدحكم مطلق دام حوالي 177 سسنة . وعاد أنور إلى استانبول محمولاً عل الاكتاف
بطلا من أبطال الحرّية ابيع وزيراً للحربية في سلة 1417 وتزوّج إحدى الأميرات . كان أنور الشخص
الذي قام بالدور الاكبر في زج تركية في الحرب العالمية الأولى إلى جانب المانية . وبعد انتهاء الحرب بخسارتها
غادر تركية سرّأ في سنة 19418 مع طلعت وجمال. وفي سئة 1477 انضمٌ إلى حرب عصاة ضدٌ البلاشفة.
وفتل في بخارى في الثانية والأربعين من عمره. عرف بشجاعته العظيمة ,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 035 | scanned]
و الفصل الثاني
البلاد. ودمرت معالمها. وجعلتنا فريسة الغزاة الحهدّامين, مما أدذى إلى ضعفنا وحرماننا

كنوزنا الموروثة .

أعجبني من الالمان درسهم واتقانهم الشيء اتقاناً يكاد يبلغ حد الكمال. مع
مراعاة البساطة والعناية بالجوهر دون العْرّض . وأهم ما يعنون به متانة ما يصنعونه أو
ما يفكرون به. بقطع النظر عن الاعتبارات الأخرى. ورأيت حب الموسيقى والغناء
متعلعلا في الفوسهع آقارمه فى تقس ائ قشعب اععر.. فقت وانا اشيرق المين
والقنرق أسمع غرف الآلات الموسيقية حت في أبسط الدؤر. وكثيراً ما كنت أرى
الناس يجتمعون في المقاهي ويغنون أجواقاً. وكل منهم بيده كتاب أناشيد بعلاماته

لما دخلت كردوس مشاة (الكرينادير) في (كارلسروه) جاببت حياة عسكرية لم
أعهدها ني الجيش العثماني من جميع الوجوه. ولا قابلت مساعد الكردوس في مكتبه
زودني بالوصايا المتعلقة بواجباتي العسكرية والاجتماعية. وقدم إليّ قائمة مطبوعة
بعناوين جميع الضباط والقادة والأمراء الموجودين في (كارلسروه) التي كانت مقر قيادة
الفيلق الرابع عشرء وذلك لأقوم بزيارتهم على الأصول المرعية. كما أنه قدمني إلى آمر
الكردوس «الأوبرست» (الزعيم) (فون التروك). وكان هذا الزعيم رجلا طويل
القامة جميل الطلعة طلِّ الحديث, فرحب بي وأمر بإنضمامي إلى السرية السادسة.
وطلب مني أن أقوم بواجباتي حسب أوامر آمر السرية «الهويتمان» (الرئيس) (فون
رتبرك) .

وكنت دائياً أرى في الزعيم (التروك) خير مرشد أستنير بنصائحه وأفيد من علمه
العسكري الغزير. لأنه كان أكمل دروسه العسكرية العالية في مدرسة الأركان. وكان
كاتباً حيداً في التاريخ العسكري والتعبئة . وكان عند سنوح الفرص يلقي المحاضرات
على ضباط الكردوس وينورهم بشؤون مسلكهم. وكان كثير العناية بشؤون الطيران»
وتأثيره في الحروب المقبلة» وكان يثقل عل أنه عندما يريد بحث موضوع خطيرء يشير
إل بأن أخرج من قاعة المحاضرة لأن الموضوع يختص بالجيش الالماني وحده. ولكن
تكرر هذا الأمر جعلني أتعوده فلم يعد يزعجني كثيراً.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 036 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ذا

ان الحياة في الكردوس بين الضباط كانت كحياة #أأقزاة أنسرة كنيو معدو مساب
والجميع يودون بعضهم بعضاً وداداً ضحيراة وكان من الضروري أن يتعشى أو يتغدى
الضباط العزاب ف كل يوم عا ف «الكازينو». وهو المحل المعدٌ لاجتماع الضباط
وقضية أوقات الفراغ . وكان بمنزلة اد لأسرة الكردوس» وكان يحتوي على غرف
والموسيقى . ومكتبة وافية بالمرام تحتوي على أنواع الكتب العسكرية والاجتماعية
والتاريخية بالعلسية مع شرفة أكبييرة ابوط - ا الصحف والمجلات اليومية
ري الموجودين في تلك الحامية . 1 حاجة إلى كل ما كان عليه الضباط من
الحشمة والوقار في جميع أنحاء المانية. إذ كان ينتمي إلى الجيش أبناء الأسر العليا
(الارستقراطية) فيعدّون الانتماء إلى الجيش أكبر شرف لهم في الحياة, لأن خدمة العلم
تعد من أقدس الخدمات في المانية وأشدها أنطواء على ما يثير العواطف, وذلك ليس
من حيث حب الوطن والدفاع عن كيانه فقط. بل من حيث الرعاية والاحترام اللذين
كان الضباط يلقونهها من الشعبء. يضاف إلى ذلك البزّات الرسمية الجذابة التى كانت
تخلب عقول الشبان والشابات معاً

وكان الضبط والنظام بالغين غايتهما في الجيش الألماني إلى حد أن أقل إهمال أو
أتفه حركة ملّة بالنظام كانت تظهر في أقبح مظهر فتزعج الجميع, وكأنها آلة دقيقة
وحسامة تتأثر فوراً بأقل مؤثر. وكانت سيطرة القيصر غليوم الثاني ونفوذه عظيمين
. فكان ب يشترك في المناورات العسكرية بلا استثناء» ويختلط بجيشه ويستعرضه
3 فرصة سانحة. وكان يتولى القيادة في المناورات الكبيرة أيضاً. : ومع كل هذه
العناية والعطف العام على الجيش كانت الدعاية الاشتراكية لا تفتأ عن الانتشار
والتفشي بين مختلف مراتب الجيش». وكان شغل القيادات العليا الشاغل مكافحة هذه
الدعاية القوية. والمساعي الجمة تبذل في اتخاذ شتى وسائل الوقاية وأنواعها لدرء خطر
الاشتراكية عن اليش . وخير علاج أرتأوه لذلك الداء اشغال الجيش دائاً بالتمارين
والمناورات وإنهاك قواه بحيث لا يتسع له محال من الوقت للتفكير والاشتغال بأمور
أخرى .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 037 | scanned]
1 الفصل الثاني

كانت الحياة العسكرية مثالاً للنشاط والعمل في جميع أدوار السنة ما عدا أيام
تعطل الصيفية. وهذه كانت قصيرة لا تزيد على الشهر الواحد في السنة. وكان
تدريب المستخدمين يبدأ في أوائل الشتاء؛ وتعقبه تمارين السرّية والفوج. وتمارين
لرمي . فتمارين الوحدات الكبرى, إلى أن تنتهي التمارين بالمناورات في شهر أيلول
(سبتمبر). وفي خلال هذه التمارين تستمر المسيرات العسكرية مبتدئة من ثلاثين كيلو
مترأ في اليوم الواحد إلى أن تبلغ سبعين كيلومتراً في اليوم الواحد.

يشغل رئيس العرفاء مكانة خطيرة في السرية» وهو بمنزلة المنفذ لجميع التعاليم
والوصايا والأوامر التي يتلقاها من الآمر. ويدير مكتب السرية حسب رغبة الآمر بكل
مهارة واتقان. ويليه في ادارة السرية الداخلية ضباط الصف. وفي الحقيقة ان ضباط
الصف في الجيش الالماني يعدّون مرأة للنظام والمظهر الحسن الذي يظهر به الجيش .
فضابط الصف يخدم في الجيش ما يقارب الاثنتي عشرة سنة بعد اكمال خدمة العلم.
وهو يتطوع لهذه الخدمة, ويهياأ له منزل متصل بالثكنة لسكناه مع عياله؛ كما أنه يعين
في وظيفة مناسبة في ادارة البريد أو السكك الحديد أو ما شابهها من المصالح الحكومية
براتب لا بأس به بعد إكماله خدمة الجيش. واحتكاك الضباط بالجنود قليل بالنسبة
إلى احتكاك ضباط الصف بهم. وهذا بالطبع يمكن الضابط من التفرغ للمطالعة
وتوسيع معلوماته دون أن يخشى انحلال النظام والضبط في وحدته. ومع ذلك يتحتم
على جميع الضباط المنتمين إلى السريّة أن يكونوا في ميدان العرض في كل يوم. ولا
تقل ساعات العرض والدروس النظرية والرياضة البدنية والألعاب عن ثماني ساعات
في اليوم . ومعظم هذه الاشغال ينجز قبل الظهرء ما عدا التمارين الليلية التي تدوم
إلى ما بعد منتصف الليل وأحياناً إلى الصباح» ولا سيما تمارين الكردوس والفوج .
وأهم ما يُعنى به في التمارين الليلية الارتباط بين الوحدات,» وتبليغ الأوامر» وحفر
الخنادق. وقطع الأسلاك الشائكة؛ والتقرب إلى العدو بلا جلبة ولا صوت . وكذلك
الرمي الثابت واستعمال وسائل التنوير الكهربائي والناري .

يفنا

ومن أجمل المناظر التي لا تزال صورتها مطبوعة في ذهني غابات المانية» ووديانها
الجميلة» وطرقها المنظمة, وقراها الصحية, وأهاليها الوادعون الذين يحفظون


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 038 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 8

لجيشهم حباً شديداً. فالنساء كن يقفن على طوار الطريق حين مرورنا بقرية ماء
حامللات أنواع الفواكه والأطعمة ليقدمنها هدية إلى الجنود.

ولا تسل عا كنا نلقاه من ضروب الحفاوة والاكرام في المناورات خلال مبيتنا في
القرى وقصور الأشراف في الأرياف. وكثيراً ما كانت هذه الظروف تنشىء العلاقات
الودية بين رجال الجيش من ضباط وجنود من جهة, وكان الجيش يعوض عن كل
خسارة تقع في الحقول والبساتين والأملاك الخاصة من جراء التمارين والمناورات. وفي
أحيان كثيرة كان امرو الوحدات يتحاشون تخريب الحقول يعدم السماح للجنود
والعجلات بالمرور فيها فتأتي التمارين غير طبيعية» لأن مفتشي التعويض. وهم
الضباط الذين تعينهم القيادة العامة. يكونون قريبين من الوحدة». فيشلون حركات
آمر الوحدة بنظراتهم المريبة » حتى أن إحدى السرايا تللمتسذايت يوم مام سسقل نقتي
تتردد في معرفة ما إذا كان الحقل مزروعاً بالبطاطس أو غير ذلك . فظل امر تلك
السرية متردداً مدة من الزمن إلى ان التفٌ الفريق المخاصم حول جناح فريق أمر تلك
السرية وكان سبباً لخسران المعركة في تلك المناورة. وحين تقييم المناورة قال أمر الفرقة
إن النصر كان حليف ضابط التعويض لا غير.

وكان الألمان في ذلك الوقت يعنون عناية شديدة باعداد ضباط الأركان لجعلهم
قادة ماهرين. وذلك بايفادهم إلى الوحدات لتسلم زمام قيادتها من حين إلى
آخرء وبهذه الواسطة كان الضباط يختلطون بالجيش فيقفون على جميع التفاصيل التي
يجب أن يقف عليها الآمر ليتمكن من تسيير أعمال الوحدة عن علم وثقة .

وتسلم قيادة الفوج الذي كنت فيه الماجور (المقدم) «فون زيكت». وكان من
ضباط الركن المعروفين بذكائهم وسعة اطلاعهم على الفنون العسكرية والشؤون
العامة. وقد أفدت كثيراً من آرائه العسكرية خلال محاضراته. أو حين) كنا نتجاذب
أطراف حديث خاص» نظراً إلى أواصر الصداقة التي تمكنت فيما بيننا. وكان ذا ميل
خاص إلى الشرقيين. ولا غرابة في ترقي هذا الضابط النابه إلى أن بلغ أعلى مقام في
الجيش الالماني بعد الحرب العامة إذ أصبح من الرجال البارزين في المانية. حتى دار
البحث في أمر ترشيحه لرئاسة الجمهورية بعد هندنبرغ. وهو أمير الجيش (الجنرال)
فون زيكت المشهور.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 039 | scanned]
4 الفصل الثاني

وتمارين الرمي من أخطر الأمور التي يعني بها الجيش الالماني. فكان محتما على
الضباط الاعوان. فضلا عن الجنود وضباط الصف. أن يرموا خلال التمارين
السنوية . وكانت تجري عدة مسابقات بين الضباط والمراتب الأخرى في الرمي.
فتوزع عل الفائزين جوائز لا بأس بها. وكان القيصر يهدي سيفاً في كل سنة إلى أمهر
رام من الضباط . وكانت العناية أيضا شديدة بتمارين المبارزة بالحراب التي كانت
أخطر قسم من الرياضة البدنية. وهذا لا يعني أغهم يهملون باقي فروع التمارين
العسكرية ولكتهم كانوا يسعون سفياً خخاصاً لجعل الجنود قادرين على استعمال
البندقية والحربة بمهارة فائقة. إذ لا فائدة بغيرهما من حشد الجنود إذا كانوا غير قادرين
على استعمال سلاحهم في دار الحرب .

ومن غريب ما كان يخالج صدور الضباط والأمراء من طبقة الأشراف أن
قيادتهم للشعب هبة من الله. كما أن القيصر كان يدّعي بأن رسالته من الله. وكان
معظم ضباط الجيش يحملون «لقب شرف» مثل (فون) أو (فرايهر) أو (غراف).
وكثيراً ما كان الجنود المستجدون يدعوني «فون عسكري» ظناً منهم أن الضابط لا بد
أن يكون ذا لقب . وكان تمسك أولئك الناس بالألقاب شديداء ولا سيا في المقابلات
الرسمية . فلما كنت اتحيناناً أتحدث عن بعضهم دون أن أردف اسماءهم بألقاب
الاصالة. كانت الاحتجاجات تنهال عل من كل صوب. فكنت اعتذر اليهم قائلاً
«اننا عندما نحب الانسان كثيراً نجرده من كل لقب. وهذه عادة العرب. فاعذرون

إذا لم أتمكن من التلبس بعاداتكم بسهولة». وكنا ننبي الاحتجاج بالمزاح .

لا أنكر الصنع الجميل والمعاملة الحسنة اللذين لقيتهها من جميع الضباط الألمان
على اختلاف رتبهم مدة بقائي بين ظهرانيهم » ولكنني لا أنبى ما تعرضت له من
الشدة والصرامة في أثناء التدريب والمناورات. وكنت أنميز غيظاً من هذه المعاملة. حتى
أننى كنت أحيانا أصاب بالحمى من شدة تأثري من المعاملة القاسية. ولكن تلك
المعاملة لم تكن لغير تنبيهي إلى الحفوات التي كنت ارتكبها. وكان يجابه ذلك عادة كل

ففي ذات يوم كنا في التدريب الاجمالي وكنت متولياً قيادة فصيل. فتقدم
الفصيل دون أن يستفيد من رابية أمامنا لاخفاء تقدمنا عن الخصم . فاذا بي أشاهد آمر


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 040 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 4

الفرقة وآمر الكردوس والكثيرين من ضباط الركن هاجمين عل هجوماً شديداً يخيلهم
كاننا أمسينا إزاء هجوم شديد من خيالة العدو. وطفق أمر الفرفة يرغي ويزبد ويعربد
على بصوت خشن وكلمات جارحة بقوله إن حركتي هذه لا تطبق في الحروب
الأوربية, وان كانت عادتكم هذه في وقائع البوادي. ونحن هنا لسنا في الصحراء .
وم يكتف الفريق كروزك ‏ الذي كان من أبرز الأمراء في الجيش الألماني وانتحر بعد
سنة ملقياً بنفسه أمام قطار السكة الحديدية غاضباً لعدم ترقيته وترجيح غيره عليه -
بهذا التوبيخ . بل أعاد الكرة على فريسته (وهي أنا) في اثناء الانتقاد. وسرد القصة
من جديد. وشهر بي وكأنني ارتكبت جناية لا تغتفرء قائلا إن حركتي هذه لا تسبب
إتلاف الفصيل وحده. سن خسارة الحرب. ولا تسل عن الغيظ الذي استولى
عل 5 ذلك الحين لأنني كنت الضابط الأجنبي الوحيد بين الضباط . مع كوني كنت
مرتديا البزة الألمانية: وحاملا رتبة عسكرية من القيصر ولهلم. وحالفا اليمين القانونية

بأنتي مدة بقائي في الجيش الألاني لا اي بحركة ما أو أنشر ما يضر بالجيش الألماني.

ولكن كا سبق القول إن هذه التوبيخات تنحصر في محلها فلا يتكلم عنها أحد بعد

حدوثها لأنها عاذة جارية: حى أن الفريق. فون كروزيك قال لي بلهجة فكهة أننه

مديون لي في هذه الحركة التى جعلته يتناول موضوعاً واسعاً للانتقاد ويجعل الضياط

يراجعون كتاب التدريب. ويطالعون الفصول الباحثة في التقدم .

أما حياتي الخاصة مع ضباط الكردوس الذي كنت فيه. والناس الذين تعرفت
وكان بوكمان يتقد نشاطاً وذكاء ويشار إليه بالبنان بين الضباط. والكل يتحدث عن
المستقبل الباهر المخبأ لذلك الشاب وكان لطيف المعشرء ولا يخلو حديشه من نكات
لقنا
من عادة الألمان أن يحيوا بعض الليالي إلى ساعة متأخرة وكانت تدعى ليالي
احدى هذه الليالي أتان كتاب من أمر الكردوس يأمرني فيه أن أحضر إلى «الكازينو


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 041 | scanned]
‎4:١‏ الفصل الثاني

‏لامر خطير يتعلق بمبارزة ضابطين لأكون شاهداً لاحدهما. فارتديت بز العسكرية
من فوري وقصدت المحل المعين. ماذا رأيت؟ شاهدت «فون بوكمان» وباقى الضباط
واقفين أمام باب «الكازينوه وعند دنوي منهم خطفوني وأدخلوني الغرفة المعدّة لاحياء
ليلة البيرة والتى يسمونها «غرفة الجرمن القدماء». وكانت مزينة بجماجم الحيوانات
والطيور والأسماك وجلودها على أنواعهاء ومؤثثئة على الطراز الجرماني القديم.
والأثاث تخوت بسيطة ملتصقة بالجدران, أو مناضد ثقيلة ضخمة. وكراسي هي أيضا
من نوعها. وخلاصة القول أنه لا يختى على شىء أن يكسر أو يتلف خلال
العربدات. وبعد أن فرغ الخطباء من القاء خطبهم ووصلوا إلى أواخر البرميل
الموضوع على إحدى المناضد. طلبوا اليّ بالحاح أن أخطب فيهم عما شعرت به في تلك
الليلة الساهرة . فطفقت أدمدم عليهم. ولا سيا على بوكمان, لإقلاقهم راحتي في
الوقت الذي كنت فيه غريقاً ني أجمل الأحلام وألذهاء لأني كنت في حفلة راقصة مع
أجمل الغواني الفاتنات في مهو «متروبول بالاس». ولما رأيت الجندي قادما بالأمر
المكتوب المزورء انقلبت افراحي اشجاناً. على ما تنم عليه ملامح وجهي . وأخذت
أصف كل فرد منهم بما يتفق ومظهره وذكائه . فقارنت بعضهم بالأسماك والحيوانات
المعلقة في القاعة. فجاء الوصف مطابقاً للموصوف. فبدات أصوات الاستحسان
تعلو من كل صوب تمزوجة باحتجاجات بعضهم على تشبيهي اياهم بحيوانات لا
يروقهم أن يتشبهوا بهاء وأنا لا أبالي بذلك. بل بقيت مستمراً على وصفي. إلى أن
هجم بعضهم على منصة الخطابة فأنخسفت بناء وانتهى الأهر برج ومرجء فرجعنا
إلى مادعنا في الساعة الرابعة بعد منتصف الليل؛ وكان موعد حضور ساحة العرض
الساعة السادسة صباحاً. وفي خلال هاتين الساعتين لم اتمكن من الاستراحة إل ساعة
من الزمن. وكان تصرف الضباط في تلك الليلة المشهودة دليلاً على حسن معشرهم
وألفتهم في الحياة الخاصة .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 042 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 043 | scanned]
العة) 013

في أواخر سنة ‎١191317‏ اشتبكت الدولة العثمانية في حرب مع دول البلقاذ.
فأبلغتنا السفارة العثمانية في برلين بوجوب عودتنا الى تركية فورا لالتحاق كل منا
بوحدته. وعند وصولي إلى الاستانة التحقت باحدى الوحدات المرابطة بجوار (قرف
كليسه) والمختصة بكردوس المشاة الحادي عشر. وكانت حالة الجيش العثماني حينكذ
مضطربة جداً إذا الختلظ فيه الحابل بالنابلء لأن.سياسة الحزيين المتخاضمين
الاتحادي والائتلاني 200 كانت تمشل أدواراً خطيرة مضرة بالجيش. وكان معظم

‎)١(‏ «الاتحاد والترقي» هو الحزب الذي ألّفته جماعة «تركية الفتاةه وهم المثقفون الأتراك الذين غادروا تركية هرباً
من استبداد السلطان عبد الحميد الثاني ومارسوا نشاطهم في أوروبا ومصر. وتأثروا بالافكار الأوروبية
المتحررة وطالبوا بحكومة دستورية. وقد تمكن هؤلاء من تاليف جمعية سياسية باسم «الاتحاد والترقي» -
واصبحت حزبا سياسيا فيم| بعد وقام هذا الحزب بدعاية فعالة خاصة بين الموظفين والضباط الأتراك في
القسم الأوروبي من تركية: وهرّبوا صحفهم ومطبوعاتهم إلى تركية على نطاق واسع . وكان بيهم عدد من
الماسونيين واليهود المرتدين (دوتمه). وفي تموز سئة 1404 قاموا بثورة في «سلانيك» و ومناستره فحاول
السلطان عبد الحميد احتواءها ووعد باستئناف العمل بدستور سنة 18175 وإعادة البرلمان. ومع ذلك فإن
الحزب لم يتول الحكم مباشرة في هذه المرحلة. وقد حاول عبد الحميد بعد ذلك في سنة ‎١9404‏ فض البرلمان
بالقوة مرة أخرى. فزحف محمود شوكت باشا على استانبول على رأس الجيش الثالث وخلع السلطان عبد
الحميد ونصب بمحله أخاه محمد رشاد. وأقيم نظام برلماني اسميّ وتولى الاتحاديون الحكم ولكن حكومة
الاتحاديين أصبحت هي أيضاً دكتاتورية وخرجت.عن أهدافها وقمعت العارظة بعتف:وآاقامت عهدا من
الارهاب السياسي والفكري ثم زججت الدولة العثمائية في الحرب العامية الأولى. وبقيت في الحكم حتى
انبيارها في نهاية الحرب. فحلّ الحزب نفسه وهرب زعماؤه إلى الخارج .

‏أما والائتلاف» فالمقصود به حزب «الحرية والائتلاف» الذي أسسه وترأسه صادق بك(875١910-1١).‏ -

‏عه جورت


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 044 | scanned]
مذكرات حعفر المسكرى 5

لضباط منتمين إلى حزب الاتحاد والترقي. في حين كانت الحكومة من حزب
لاثتلاف. فبدأت دعاية السوء تفعل فعلها ببن ضباط الحيش الواحد. وتحرضهم عل
الامشاع عن القتال. وكان الحنود في حالة يرثى هامن حيث الصحة والملابس
والطعام. وم يكن أمر التموين والاعاشة منظماء وكان الجانب الأعظم من العساكر
ص جنود الرديف والاحتياط الذين لم يتدربوا قط التدريب الحديث. ختى أنهم كاتوا
يجهلرن حشو البندقية . فكنا نوزع البندقيات عليهم من الصناديق في الميدان وكان كل
يحاول ادخال الطلقة من فوهه السبطانة. وكان معظمهم 3 يقهم ما يخاطب به لخبي
من القرى النائية في قلب الأناضول وهم لحجة خاصة يتكلمون بها.

وكانت وسائط النقل مؤلفة من عجلات يجرها البقر. ولم تكن صا حة للسير على
لطرق الوعرة: يضاف إلى ذلك أن غزارة الأمطار وتكائف الأوحال. ما جعل سير

ولا أريد الخوض هنا في تفاصيل كثيرة بل أقتصر على مشاهداتي فقط . وجل
غايتى المتوخاة من نشر هذه المذكرات منحصر في التعبير عا شاهدته وشعرت به. ولا
تكرارة.

كان الفيلقان الثاني والثالث يزحفان إلى الحدود. وكانت كتيبتنا (كردوسنا)

- وهوعميد (ميرالاي) في الجيش العثماني وأحد زعماء حزب الاتحاد والترقي . وقد م كل المعارضين لسياسة
حزب الاتحاد والترقي واعماله الذين أدركوا مخاطر الصهيونية والماسونية على البلاد» وكان كثيرون من أعضائه
نواباً في مجلس المبعوئان, فشكلوا معارضة نشبطة حولت انجاه الرأي العام في العاصمة ضد الاتحاديين الذين
سارعوا إلى حل البرلمان وإجراء انتخابات جديدة وجهوها حسب أهوائهم. ثم عطلوا حزب الحرية
والائتلاف.

(5) التنان: سراويل قصيرة مما يلبسه المصارعون؛ ويقصد بها المؤلف السراويل الداخلية. وكانت في السابق ‎١‏ قبل
انتشار المطاط, تربط حول الخصر بشريط مضفور يسمَى «تكة (أو: تجة. بلغة بغداد العامية).



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 045 | scanned]
16 الفصل الثالكث

كليسة:7؟ و وادرنه»!؟) وهما الموقعان المحصنان. وبتنا ليلتنا في العراء. وكان ذلك في
تشرين الأول (اكتوبر) سنة ‎.١417‏ ووقعت بعض الناوشات الطفيفة بين
جنودنا في الصفوف الأمامية, والعصابات البلغارية. وبعض دورياتهم من الجند
الراكبة . وكانت القرى في داخل الحدود غير موالية للجيش. وكان السكان قد تركوا
فراهم وتطوع رجاهم في الجيش البلغاري . وني صباح اليوم التالي صدر الأمر
بالرجوع نحو قرق كليسة. وكانت الارتال البلغارية تعقب أرتالنا على مسافة اربعة أو
خسة كيلو مترات. واشتبك الفيلق الثالث بقيادة حلمى باشا بالقنال في مرتفعات
فاك مكزسيد رقنا تلبلبل البارزة الفافسيلة: تسن قوق فى طريكة وق فرق
كليسة», والمطر يغبمر علينا غزيراً. ولا اجتمع الجيش ليلا في منطقة تبعد أربعة كيلو
مترات عن «قرق كليسة» خيل إِليّ وصف يوم الحشر, لأن الجنود كانوا يرتجفون من
البرد. والحيوانات تكبو في الأطيان. وكانت دواب جر المدافع غاطسة إلى صدورها في
الأوحال والجنود.» يصرخون تفتيشا عن وحداتهم كثغاء الحملان التي تفتش عن
أبهاجا ني تطبخ تبن لقنم ..

وبتنا تلك الليلة » أنا وأمر الفوج ثروت بك, والرئيس ممدوح بك. تحت قطعة
من الخيام التي يستعملها الجنود» مغطين بها رؤوسناء ونحن جالسون فوق صناديق
العتاد على قارعة الطريق. ولا شك في أن هذه الأمطار أعاقت تقدم العدو فجعلتنا في
مأمن من المباغتة في تلك الليلة الليلاء. وني الصباح شاهدت هيب النيران يتصاعد
بجوار محطة قرق كليسة. ولما نظرت إلى المشهد بالناظور رأيت أنها أكوام أسلحة
يحرقها الجيش العثماني على أثر الأمر الصادر إليه بالانسحاب من قرق كليسة. وترك
الموقع المحصن بلا دفاع, لأن العدو استولى على اخطر قلاعه. ولم يتمكن المدافعون
من صده. فكان انسحاب الفيلقين الثاني والثالث نحو ولوله برغاس)222 وهناك
اضطررنا الى احتلال المواقع الملائمة لأن الجيش البلغاري الذي كان بقيادة الجنرال

(م) «قرق كليسة»: مدينة في القسم الاوروبي من تركية؛ ومعنى الإسم باللغة التركية: «أربعون كنيسة» .
(؛) «ادرنه» أكبر مدينة في القسم الأوروبي من تركية بعد استانبول.
(5) «لوله برغاس» مدينة في القسم الأوروبي من تركية فريبة من استانبول.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 046 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى 153

وكانت كتيبتنا (كردوسنا) محتلة الخط المرتفع بجوار قرية «قرة اغاج». فحفرنا
خفرا غير منظمة برؤوس الحراب وبأدوات الاستحكامات البسيطة التى كانت معناء
فك تح تللف القر سبوى 'الرؤوس الأحزافى اللقيقة 1 تكن ختتاؤق حتيقة ...زقائك
عدفنية الجدوتصوب قذائفها تفيوياً ذقيقاً مدمرا + الأمن اذى جعل الجمود غلل
نصف ساعة يعمقون في الخنادق ليتمكنوا من الاجتفاء فيها. وكانت :تدقعنا أيضا
تؤثر في زحف مشاة العدو, فاضطرتهم إلى الالتجاء إلى بعض الموانع الطبيعية الموجودة
في ساحة القتال. وترك الزحف المنظم. كل وحدة في جبهتها المعينة. وكانت الجنود
البلفازية مدرية تدريباً لا تآس بده وكات قبباطهم مسييطرين عل الجشود.وعل
الموقف. وتقدم البلغار الى قلب جبهة الفرقة الرابعة التي كنا منتمين اليهاء وارغموا
الفوج الذي كان يحمي المدفعية الى التقهقر. واستولوا على كتيبة (آلاي) المدفعية بعد
استشهاد قائدها ا بك المشهور بمقدرته وكفاءته العلمية. فأضطررنا الى
الاتسحاب تحت جنح الظلام على مسافة قصيرة من قرة اغاج ولم يطاردنا العدو.

وبلغنا ان الفيلق الثالث أيضاً اشتبك في القتال مع العدو فأبلى بلاء حسناً
واضطر العدو الى التوقف, الأمر الذي مكن الفيلق الثاني من لم شعثه. وفي عصر ‎7١‏
‏تشرين الأول أصدرت القيادة العليا أمرها بالتقدم . وكنت أقود سريت بنفسي, ولما
أرغمنا المشاة البلغاريين الذين أمامنا على التقهقر أصبت برصاصة رشاشة في ساقي »
تارعيت عل إثاية أحد ضباط الصف عني لأن ضابطي السرية كانا قد سقطا قبل
ببضع دقائق. وعلى أثر ذلك نقلوني الى المستشفى في الاستانة. ومن حسن حظي أن
التسفى كان بادارة إحدى لحان الصليب الأحمر الأآلمانية. فأعتنوا ب العناية المطلوبة»
لأنني فضلاً عن جرحي أصبت أيضاً بحمى الملاريا في هذه السفرة الشاقة .

ولا اريد وصف ما كان مستولياً على سكان العاصمة من الدهشة والخوف من
جراء انكسار الجيش ببذه السرعة؛ وكان معظم الناس يرحل إلى الجهة الآسيوية من

الاستانة .

العاشر الذي كان على وك . وتقلد رئاسة 10 حرب الفيلق القائمقام 4


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 047 | scanned]
3 الفمل اكالك

بك (أنور باشا المشهور)207» على ائر رجوعه من طرابلس الغرب. وكان رجتوعة ضيبا
للقيل والقال والااختللاف السياسي الكبير بين وزراء الدولة. لان كامل باشا 29 الذي
كان صدراً أعظم , يومئذ. أوجس خيفة من قدومه. وطلب إلى وزير الحربية ناظم باشا
أن يتخذ التدابير المقتضية لمنع أنور من دحول الاستانة. أما ناظم باشا فلم يكترث
لذلك وأستخف بنصيحة الصدر الأعظم . قبدأ أنور بك عند وصوله الى الاستانة على
ما سبق ذكره يعمل بجد على تأليف قوة قادرة على العمل لتقاوم الهاجمين على البلاد .
وكانت الجبهة الحربية قد ترصّنت بخط «جتالجه» ازاء هجمات الحيش البلغاري
العنيفة. وقد زادت الأمطار والأوحال هذا الخط مناعة ,.

أجل. ان ذلك كان مضرا أيضاً بالجيش المدافع, إلا أن الوطأة كانت أشد على
المهاحمين, الأمر الذي ادى الى تقوية خط «جتالجه» بصورة محكمة. فزال القلق بعض
الزوال عن سكان العاصمة. ومن غرائب الاتفاق أن اعضاء الأركان الحربية في
الفيلق العاشر كانوا عراقيين. ومن جملتهم المرحومان توفيق بك كركوكلي المعروف.
وصبيح بك نشأت9" .

(5) أنور باشا: أنظر تعريفاً به في الصفحة 54

() كامل باشا: هو محمد كامل باشا القبرصي (18177 -117) من أبرز السياسيين في أواخر عهد الدولة
العثمانية . ولد في قبرص ودرس في القاهرة. وكان يجيد عدة لغات أجنبية . تولى مناصب عديدة. وكان والياً
على عدّة ولايات منيا حلت وأزمين: ووزيراً في عدة وزارات. أصبح زيما للوزراء (صدرا أعظم) أربع
مرات في عهد السلطان عبد الحميد الثاني آخرها في ستة ‎:191١‏ وكان معروفاً بصلاته الوثيقة ثيقة مع الانكليزء
استقال بعد اندحار تركية في حرب البلقان وعاد إلى قبرص وتوف فيها,

(8) صبيح نشأت (18837 - 1918): أحد الرجال البارزين في بداية تأسيس الدولة العراقية. تخرّجٍ في المدرسة
العسكرية ببغداد وكلية الاركان في استانبول واشترك في حرب البلقان ثم عين قائداً للجندرمة في بيروت .
وعند نشوب الحرب العالمية الأولى كان من كبار الضباط في الجيش الرابع في سورية بقيادة جمال باشا ‎٠‏ ولماعاد
إلى العراق بعد الحرب اختير وزيراً للمواصلات والأشغال سنة 7 وشغل هذه الوزارة أكثر من مرة كما
شغل وزارة الدفاع والمالية ثم عن أول وزير مفؤض للعراق في تركية في سنة 1414 ولكنه توف فجأة في انقرة
وهوني الناقسة والأربعين. مل قسرو ...وكات .رهلا تلقوناً بالثقافة العامة ويجيد عدة لغات أوروبية وتربطه

بجعفر العسكري رابطة قوية من الصداقة والتشابه في الميل إلى الثقافة وخفة الروح .وقد تراس صبيح ئشات
الوفد العراقي المفاوض في «مؤتمر العقيره لرسم الحدود بين العراق ونجد. وهو الذي افترح إطلاق التسمية
المشهورة «منطقة البقلاوة» على المنطقة المحايدة بين القطرين.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 048 | scanned]
مدذكرات جممر المسكرى 144

لنت الاتحاديون حول أنرو الذي كان يقضي معظم أوقاته في المؤامرات
الساسية مع أقطاب حزب الاتحاد والترقي. وذلك سعيا لقلب الحكومة وجعلها
انحادية. وفي ذات يوم عمب افدنة البلفانية كان مجلس النظار مجتمعا. فتجمهر حول
الباب العالي جمهور كبير بينهم أنور وممتاز. من رجال الاتحاديين الفدائيين؛. وني ذلك
الوقت نفسه. تمكنوا من قطع جميع خطوط التلفون الموصلة بين الباب العالي
والشكنات ومراكز الشرطة. وكان جمال باشا محافظ استانبول أيضاً متفقاً معهم في هذه
المؤامرة. فل| بدأت الضوضاء خرج ناظم باشا وزير الحربية لتفريق الجمهور.
فأطلقت عليه عيارات نارية من جهات مختلفة فأردته قتياٌ. كا أن مرافق ناظم باشا
قتل الشاب الذي كان يصوب مسدسه نحوهم, فانتهت المعركة باحتلال أنور وجماعته
الباب العالي. وصدور الارادة السنية بعد مدة قصيرة من ذلك اليوم بتولية محمود
شوكت باشا(*» منصب الصدارة العظمى . فتألفت وزارة اتحادية. ولقي ناظم حتفه
لعدم أخذه بنصيحة كامل باشاء الشيخ الجليل الذي كان ملا بأحوال تركية الماما

ثاما.

وبعد هذا الانقلاب الفجائي الذي اقتطف الاتمحاديون ثماره. اضطرت
الحكومة الى مواصلة الحرب. لأن حجة الاتحاديين فيا قاموا به هي أن الحكومة التى
كانت على دست الحكم كانت مستسلمة لدول البلقان» وهو أمر لم يكن من مصلحة
تركية في نظرهم . فبدأت الفعالية في مقر الفيلق العاشر أكثر من كل محل آخر نظراً إلى
وجود أنور فيه . فأقنع انور القيادة العامة باخراج الفيلق العاشر إلى ساحة «شاركوى»
الواقعة وراء الجيش البلغاري المرابط في خط «جتالجه». وبهذه الوسيلة يجعل

(8) مود شوكت بأشا (18055 ‎)١191‏ من كبار التنادة ورجال الدولة في العهد العثماني . ولد في العراق. وهو

ابن سليمان بك متصرف البصرة (وشقيق حكمت سليمان» من رؤساء الوزارات في العهد الملكي ) تخرج في
المدرسة ال به في استانبول» وقفى حوالي تسع سئوات في المانيا وخدم في الجيش الألماني ثم عب 1 نوالا
لولاية (قوصوة) في عهد الثورة. أنيطت به فيادة الجيش الثالث الذي كان مقره في (سلانيك) . ولا قامت ثورة
سنة 1108 دخحل إلى الاستانة بجيشه وخلع السلطان عبد الحميد وأصبح على أثر ذلك أقوى شخصية ف
البلاد. وعلى الرغم من أنه لم ينتم إلى حزب «الاتحاد والترقي» فانه كان يؤيد سياسته وبقي خلال حكم
ال نحاديين وزيراً للحربية مدة من الزمن. ثم أصبح رئيساً للوزراء. وفي سنة 141 دبّر له خصوم الاتحاديين
مؤامرة فاغتالوه وهو في عربته يتّجه إلى مقرٌ رئاسة الوزراء. وكان في السابعة والخمسين من عمره .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 049 | scanned]
:1 الفصل اثالث

لملغاريين مضطرين إلى التراجع عن خط «جتالجه». وفي الوقت نفسه تقرر أن مهجم
القَوة المرابطة في استحكامات «بولايره على القوة البلغارية الواقعة أمامها. وبالفعل
8 الفيلق العاشر في «شاركوي» بعد مقاتلة القوات المكدونيّة المنظوعة في الحيثن

لبلغاري بضع ساغات. وكان أولئك المتطوعون من أشد رجال العصابات الللعارية

قن اكانت الشغل الشاغل للجيش العثماني بعد أن كبدها خسائر فادحة واحتل
بم المجاورة لقرية «شاركوي». فقضينا ليلتنا في اتخاذ التدابير للتقدم نحو
«بولاير» ترآ لطرد القوة البلغارية المحصّنة في قممة «اكساميل» وجوارهاء ولكن لسوء
الحظ لم تتمكن قوة «بولاير» بقيادة الفريق فخر الدين باشاء والمؤلفة من الفرقة الرابعة
والفرقة (/71) من تطبيق الخطة المتفق عليها نظراً إلى قلة القوة المتيسرة ههاء ومتاعة
الخط البلغاري المحصّن بطبيعة الأرض.

وكان في رئاسة الأركان على فتحي بك( 20 وكان مصطفى كمال بيك (رئيس
الجمهورية التركية الحالي) 2037 مديراً لشعبة الحركات في تلك القوة. وعل أثر ذلك
توقف جيش دبولاير» وجه البلغاريون احتياطهم نحو «شاركوي » . فأضطررنا ف اليوم
التالي الى الانسحاب تدوضيا من منطقة شاركوي والعدو يضايق قوات الفيلق العاشر
المنتشرة بشكل نصف دائرة تحيط بمحل النزول على بعد خمسة كيلو مترات عن
الساحل. فلولا حماية الأسطول بمدافعه لتعسّر على القيادة سحب الجنود واركابهم في
المراكب بلا أضرار فادحة .

وقد وقعت لي حادثة فظيعة ومفزعة ني ان واحد في يوم الانسحاب من

‎)٠ )‏ عل فتحي بك (أوقيار) ‎١88٠(‏ - 1447) عسكري وسياسي ورجل دولة تركي » انتمى إلى حزب الاتحاد
والترقي وعينّ ملحقاً عسكرياً في باريس بعد ثورة سلة م 5م .ذهب إل .لببيافى اشرب التركيةان
الايطالية . عين وزيراً مفوضاً لتركية في بلغاريا سنة 1415 حيث كان مصطفى كمال (آناتورك) ملحقاً
عسكريا بمعيّته. وبعد ذلك انتخب نائياً في مجلس المبعوئان. . وبعد الحرب العالمية الاولى كان عضواً فعالاً في
الحركة الكمالية ومن ن المقربين إلى مصطفى كمال . عن وزيرً للداخلية في سئة 1477 ثم رئيساً للوزراء
(1979-1974) وسغيراً لتركية في باريس . أسس (الحزب الحرٌ) ثم عن سفيراً في لندن (1474) وأصبح
وزيراً للعدل سنة 194178 .

‎)1١(‏ كان مصطفى كمال (آناتورك) رئيساً للجمهورية التركية في الوقت الذي كتبت فيه هذه السطور.



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 050 | scanned]
مذ كرات جعفر المكري

إء

شاركوي . لآ ناض :م ذكرها هنا. وهي أن رئيس أركان الفيلق أنور بك أمرني
صاحا أن أبلغ أمر الفوج الم رابط مع فوجه فى شمال شرقي شاركوي بالبقاء في محله
إلى أل اتتسحب ارات 1 الاستطلاعية التي دن أرملت قبالا قبل ذلك يسوم واحنده
فراكيت فوراً 56 تيا معدا فذهب بي مسماقة ة هائلة فأجتزت الفريق وقطعت خط
أشلاء البلغاريين؛ وم أر نفسبى إلا تحت وابل من رصاص العدو من الجهة اليي كات
الجواد يجري بي نحوها كالبرق الخاطف. ولم تمر برهة وجيزة حتى جفل الجواد وارتد
بسرعة قوية إلى اليمين. ورأيت نفسي أمام الخط الذي احتله جنودنا في ال ليوم السابق.
وهنا ايض رضتع :با :ظلقات النادق: ولكن ذلك م يدم طويلاً إذ انقطع بعد أن
عرفوا من هيئتي اني لست من اليش البلغاري . وبعد جواب انور أنه وان لم يفرط بي
في هذه المرة فيجب أن استعد لذلك في فرصة اخرى». وهكذ! ضحكنا وانتهى الأمر
بدون وفوع ضرر يذكر. فانسحب الفيلق العاشر من شاركوي بعد ان بات ليلتين
متعاقبتين في تلك المنطقة. ولم تذكر الخسارة التى تكبدناهاء ولكن البلغاريين تكبدوا
خسارة في النفوس واضطراباً في خططهم الحربية دام مدة طويلة. ولا شك في أن هذه
العملية خففت بعض التضييق عن خط جتالجة وخط بولاير.

وبعد مدة قصيرة تحرك الفيلق العاشر بقيادة خورشيد باشا إلى الجناح الأيسر
من خط جتالجه. وذلك في اوائل سنة 191. فاحجل منطقة قاليقراطية. وكانت
القوات البلغارية عاقدة العزم على الهجوم على هذه المنطقة . وكان القتال على أشده
بين أونة واخرى» دحاول البلقاريوث هراراً كثيرة اقتحام هذا الخط. فكانوا يردون
على اعقامم في كل مرة بخسارة فادحة.

وف ربيع هذه السنة نشأ خلاف بين الدول البلقانية» فاضطرت بلغارية الى
مخاصمة حلفائها. فسحبت جيوشها المرابطة أمام «جتالجه» بصورة تدريجية. فانتهز
الجيش العثماني هذه الفرصة وتقدم إلى الأمام. معقبا فلول الجيش البلغاري؛ وكان
التقدم سريعا جداء وقطع لواء الخيالة المؤلف من ست كتائب مسافة مائة وخمسة
وعشرين كيلو مترأ ني خلال اربع وعشرين ساعة من «جورلي» الى «ادرنه» ويعود
الفضل في التقدم بهذه السرعة الى مساعي انور بك الشخصيةء فهو الذي أخذ على
عاتقه تبعة القيام -بذه الحركة الجريئة أمام القيادة العامة . فتقدم الجيش ودخلت بعض


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 051 | scanned]
آه الفصل الثالكث

وحدات المدفعية والخيالة ة داخل الحدود البلغارية» ولكنها اضطرت الى التوتف عل أت
تهديد روسيا للباب العالي. فانتقم الحيش العثمانٍ قله أتقان ونا هذه الحركة.
مع أنها كانت مقتضزةاغن قسم قليل امن ساععة الحرفة. :ؤلا يتكبر أن :مفاؤضات
الصلح جرت بطريقة اقل قسوة مما كنا نتوقعه. واتقلابته «تراقية» من البلغاريين.
فقضينا الصيف والخريف فيٍ ادرنه وجوارهاء واسترد الخيش الأسلحة والتجهيزات
لمتروكة في ادرنهء وغنمنا كيرا من الاسلحة والتجهيزات والأدوات الطبية البلغارية
أيضاً. وكان الجانب الاعظم من تلك الذخائر قادما من روسية وفرنسة وايطالية.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 052 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 053 | scanned]
الاستعداد لسفرة بحرية خطرة

رجعت إلى استانبول في أواخر 141 بعد انحلال القيادات الحربية على أثر
اعلان السلم» وعُيّنت معلا في مدرسة الضباط التي تأمست في حلب بقيادة الميرالاي
(الزعيم) «وايتمان», فاشتغلنا بتدريب الضباط الموفدين من الفيالق الموجودة في

سورية والعراق.

وكانت طريقة التعليم في هذا المعهد عملية أكثر منها نظرية بناء على احتياج
الضباط إلى التعليم العمل احتياجاً ملموساً ولا سيا بعد أن رأينا ضعف الضباط في

ول يمض على اشتغالي هناك أكثر من ثمانية أشهر حتى فزت في إمتحانات دخول
مدرسة الأركان الحربية قتوجهت إلى الآستانة . وفي تلك الأثناء أعلنت الحرب العامة
فاضطرت الامبراطورية إلى اعلان النفير العام استعداداً للطوارىء. وفي الحقيقة أن
الحرب البلقانية كانت قد أنمكت قواناء فلم نكن مستعدين لخوض غمار حرب
أخرى ببذه السرعة. ولا يخفى أن أخطر المعدات. وزبدة الجيوش, استهلكتها
وجد. وكانت دول الحلفاء تتوقع من الدولة العثمانية المحافظة على الحياد. وكان
الألمان يرون ضرورة انحياز العثمانيين إلى جانبهم بالنظر إلى وضع الدولة العثمانية
الجغراني. واعتبار المطامع الامبراطورية الروسية منذ زمن بعيد. ولاعتبارات أخرى


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 054 | scanned]
خطيرة الشأن في نظر الالمان. فتمكن الألمان في خلال بضعة أشهر من إقناع رجال
تركية العسكريين. وعلى رأسهم أنور باشاء بالانحياز إلى جانبهم. رغم معارضة
جاويد بك١'‏ وزير المالية, وجمال باش(" وزير البحرية. وبالطبع كان الأمير سعيد
حليم7” مسيّراً بإرادة طلعت7!) وأنور المسيطرين على مجلس النظار0*». وبواسطة
حزب الاتحاد والترقي » عل الممتلكة أيضا ؛

وكا سبق ذكره كانت صلاتي الشخصية بأنور باشا صلات صداقة وثقة شخصية»

‎)١(‏ أحمد جاويد (1417 -1977): من أبرز أعضاء حزب الاتحاد والترقي ووزير المالية خلال حكمهم. وهوابن
تاجر من سلانيك يقال إنه من اليهود الذين اعتنقوا الاسلام في تركية (دونمه) عر في المدرسة الملكية
الشاهانية وشغل وظائف مختلفة فأظهر كفاءة عالية وبرز سريعاً ‎٠‏ فأصبح نائباً ثم وزيراً للمالية ‎٠‏ اتهم في ستة
بالاشتراك في مؤامرة لاغتيال مصطفى كمال فحوكم وشنق .

‏(؟) أحمد جمال باشا (1977-1417/7): وزير البحرية في عهد الاتحاديين. تخرج في المدرسة وانتمى إلى حزب
الاتحاد والترقي وقام بدور فعال في تهيئة انقلاب المشروطية الثاني سنة 1406 فأصبح من أكثر رجال الحزب
نفوذا. عين واليآ عسكرياً في اطنة سنة 1904 وبغداد سنة 1911 ثم استاتبول. عيِنٌ وزيراً للبحرية, ولا
ء نشبت الخرب العالمية الأولى عي قائدا للجيش الرابع ووالياً عسكريا في سورية. وهناك نكل بأحرار العرب.
وأعدم عددا كبيرا منهم . ولقب بالسفاح . عاد إلى تركيةء ولما انتهت الحرب بخسارة المانية وتركية هرب على
باخرة المانية (مع طلعت وأنور) وفي سنة 1477 قتله شخص أرمني في تفليس .

‏تتام دسي يسيس يي يواح جد ولد في القاهرة ودرس في أورويا

‏عين عضو في «مملتن طُوَرَىَ الدولة؛ في استانبول ثم عضرا في مجلس الأعيان العثماني . أصبح سكرتيراً

‏عاماً الحزب «الاتحاد والترقى: (19317) ووزيراً للخارجية في وزارة محمود شوكت باشا. وعلى أثر اغتيال

‏الاخير في تلك السنة خخلفه في رئاسة الوزارة: ولكنه استقال لمعارضته في دخول تركية الحرب العالمية الاولى.

‏فاح عليه الاتحاديون بالبقاء في منصبه. ففعل ولكنه عاد فاستقال أخيراً في مطلع سنة 1417 ليخلفه طلعت

‏باشا. وبعد الهدنة كان ضمن السياسيين الذين اعتقلهم الحلفاء ونفي إلى جزيرة مالطة. ثم اطلق سبيله

‏فذهب إلى روماء وهناك اغتاله أحد الأرمن. فنقل جثمانه إلى استانبول ودفن فيها. كان سعيد حليم باشا
معروفاً بثقافته الواسعة وحجته الدامغة؛ وله كتب ورسائل سياسية واجتماعية عديدة باللغة التركية .

‏(4) طلعت باشا (1817/4 - 19471) أهم أعضاء حزب الاتحاد والترقي . واخر رئيس للوزراء في عهد الاتحاديين؛
والشخص الذي تحكم في مقاليد الامور في تركية لعدة سنوات . ولد في (ادرئة) وتدرج في وظائف الدولة وبعد
انقلاب المشروطية أصبح نائبا في يجلس المبعوثان .وف سلة 9 عين وزيراً للداخلية ثم وزيرا للبريد والبرق
في عدة وزارات؛ وعل أذ ثر استقالة سعيد حليم باشا في سنة ‎١91‏ عين صدرا أعظم . ولا عقدت اهدنة بعد
انتهاء الحرب العالمية الاولى هرب الى اوروبا مع أنور وجمال وني سلة 1471 اغتالة شاب أرمني في برلين.

‏(ه) مجلس النظار: مجلس الوزراء؛ وكان الوزير في الدولة العثمانية يسمى (ناظر) .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 055 | scanned]
نان الفصل الرابع

بالنظر إلى اشتراكنا في الأعمال الرسمية في المانية وحرب البلقان وفي أوائل الحرب
العظمى. وقد إزداد اعتماده على بناء على ما بلغه من كبار قواد الالمان عننى من
الشهادات الحسنة. فكان يباحفق ف ضرورة تقوية الجبهة السنوسية والاستفادة من
تلك القوة لتشتيت قوات الحلفاء بقدر المستطاع . كما أني رأيت أخاه نوري بك - الذي
كان أيضا من الضباط النشيطين في الجيش العثماني ‏ راغبا في الذهاب إلى شمالي
أفريقية بناء على طلب السنومبى. وهكذا عقدنا النية على الذهاب إلى السنوسى مهما
كلفنا الأمرء مع علمنا بإنقطاع المواصلات وعدم إمكان الوصول بسهولة لآن البحار
كانت كلها تحت سيطرة الحلفاء» والطرق البرية المؤدية إلى مصر منقطعة أيضا بواسطة
ترعة السويس والقوات الانكليزية المرابطة عليها. ان محاولة القيام بمثل هذا العمل
كانت محفوفة بالخطر والخيبة الأكيدة. ولذلك كنا نفكر في الطريقة المثلى التي توصلنا
إلى غايتناء وقررنا أن نسافر إلى بلاد اليونان التي كانت حينئذ على الحياد ومائلة بعض
الميل إلى الجانب الألماني بسبب نفوذ ملكها قسطنطين. صهر القيصر ولخلم الشاني.
فتجهزنا أنا ونوري بك بالمعدات الضرورية من كتب رسمية ونقود كافية» وغادرنا
الاستانة في اليوم الخامس من شهر كانون الثاني (ديسمبر) سنة ‎١9115‏ قاصدين اثينة
بصفة سعاة ديبلوماسيين (1071800106منادآ[ 15 ) إلى المفوضية العثمانية في اثينة
عاصمة اليونان لكي لا يطلع أحد من رجال الكمارك البلغارية واليونانية على الوثائق
والنقود التي نحملهاء فلما وصلنا اثينة قابلنا المفوض العثماني هناك. فساعدنا في
انجاز مهمتنا مساعدة يشكر عليها. ثم اتصلنا بالقنصل العثماني في «بيرة» وتم
الاتفاق مع أحد مهربي السلاح من أهل بيروت» واسمه محبي الدين شاتيلاء وهو
أخو سعد الدين شاتيلا على شراء باخرة صغيرة منه بمبلغ ثلاثة آلاف ليرة عثمانية ذهباً
على أن يوصلنا إلى الساحل الافريقي بشرط أن تعود ملكية الباخرة مكافأة له.

في مضارب السنوسي
في خلال المدة التي أمضيناها في بلاد اليونان تمكنا من شراء مقدار من الأسلحة
(1) ذكر لورنس في «اعمدة الحكمة السبعة: ما كان شائعاً من أن جعفر العسكري سافر إلى ليبيا بواسطة غواصة»

ويظهر مما دونه جعفر العسكري نفسه أن ذلك لم يكن صحيحاً.
(166 .م ,1935 مملهما ,عمق مقطافممل ,ملكا ا؟ )ه كمقللاط معبععد ,عممءرسمزر ع 1)


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 056 | scanned]
والعتاد بثمن بخس جداً. لان تلك الأسلحة كانت من سلاح الجيش العثماني الذي
اقول عله لبوا ةل عرب البلقان. وأخذنا نشحن الباخرة ليلا بالأمتعة
والبضائع التي كنا محتاجين إليها في الطريق وفي محلنا المقصود. ولم يزعجنا أحد من
رجال الكمارك . وبعد شحن الباخرة ركبناها فأقلعت بنا نحو جزيرة كريت؛, ومنها إلى

بين طبرق والسلوم. فأضطرنا هياج اليحر إلى الالتجاء مدة أسبوع تقريباً إلى

ة صغيرة مهجورة بالقرب من جزيرة كريت. وكان برفقتنا في هذه السفرة محمد
2 الباق مِن أء شراف بنغازى الذي كانت له خدمات جليلة في حرب طرابلس
الغرب لما كان أنور باشا نفسه هناك. وكذلك كان معنا الحاج كامل أفندي البندقي ,
أحد أصدقاء نوري بك الذي تطوع معنا أيضاً في هذه المهمة .

وصلنا إلى ساحل دفنة في نقطة واقعة على مسافة عشرين ميلا تقريباً إلى غربي
السلوم. وحللنا ضيوفاً على قبيلة المنفة التي نصبت خيامها في تلك المنطقة. وأوفدنا
ساعياً إلى «السيد أحمد السنوسي الكبير»”"© ننبئه بوصولنا وبعد انتظار يومين توجهنا إلى
بثر واعر التي تبعد عن السلوم مسافة ثلاثة أميال. وكانت بثر واعر مستودعاً لمحسكر

(7) السيد أحمد الشريف السنوسي (19477-18717): حفيد السنوسي الكبير محمد بن علي الخطابي الأدريسي ولد
في جغبوب. وعلى أثر وفاة عمه السيد محمد المهدي سنة 1407 تولى رئاسة الطريقة السنوسية بصورة مؤقنة
إلى أن يبلغ ابن عمه. السيد محمد أدريس, سن الرشد. وقد حارب السيد أحمد الشريف الايطاليين إلى
جانب الترك. واستمر على محاربة الغزاة بعد عقد الصلح بين الطرفين. ولا نشبت الحرب العظمى أعلنت
إيطالية الحرب عل المانيا وتركية سئة ‎.1١41١0‏ فشد الأتراك أزر السيد أحمد الشريف فأوفدوا إليه نورى بك
وجعفر باشا العسكري, وهاجموا حدود مصر الغربية: واستولوا على واحة السلوم . وانسحب البريطانيين إلى
مرسي مطروح ثم أعادوا الهجوم وطاردوا السنوسيين وأسروا جعفر باشا في شباط سئة 1417 على نحوما
يرويه في هذه المذكرات» ورجع السيد أحمد الشريف إلى سيوه وفيها هزم في شباط 14117 .
ونقل السيد أحمد الشريف إلى الاستانة في غواصة وتولى تقليد السلطان وحيد الدين السادس السيف عند
ارتقائه العرش. وانعم عليه برتبة الوزارة؛ ولا قامت حركة مصطفى كمال بعد الحرب أيدها اليد أحمد
الشريف. وأقام في مرسين. ثم أخرج من تركية لاتصاله ببعض أعضاء الاسرة المالكة العثمانية فقصد
دمشقّ. ورحل منبا إلى الحجاز حيث أكرمه الملك عبد العزيز بن سعودء وأقام في المدينة المنورة وتوفي فيها.
أما السيد محمد ادريس ‎)١19487-1896(‏ فقد تولى رئاسة الحركة السئوسية بعد ابن عمه السيد احمد
الشريف. وأصبح فيا بعد أميرأ ثم ملكا على ليبيا في كانون الأول (ديسمبر) ‎110١‏ وخلع في أول أيلول في
ثورة العفيد معمر القذاني.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 057 | scanned]
57 الفصل الرابع
اليك افك السنوسي التطريه خيامه على مسافة ميل من قلعة سلوم سبيت
السيد أحد كان متصلا بقواد الحدود المصرية» ذل يكن راغب في قطم علاقتة .يهم شوق
مر انقطاع المسابلة بينه وبين مصر التي كانت المنبع الوحيد الذي يمون منه جيوشه .
لأن الطليان من جهة. والفرنسيين في حدود واداي. وتقاتل الطليان على طول
الساحل الأفريقي الشمالي من السلوم إلى حدود تونس. كا أنه لم يرغب أن يخاطر
بفناء جيشه وحرمانه القوت قبل أن يتحقق من درجة المساعدة الي سكديا إلية
الحكومة العثمانية في الحرب ليحقق مقاصده السياسية عند النجاح. مع أن

(الكولونيل) سنوء و (الكابتن) رويال. من ضباط خفر السواحل المصري. ومعهها
الضابط المصري أديب أفندي , كانوا يترددون دائ) على السيد أحمد. وكانت الحكومة

الانكليزية. على ما بلغنى. باذلة جهودها بواسطة تمثليها في مصر للمحافظة على الود

وكان في ذلك الحين في معية السئوسى ضباط وجدوة من أبناء العسرب والترك
متطوعين في خدمته. ما عدا القبائل والعشائو من سكان شمالي افريقية. وكان في
مقدمة هؤلاء نوري باشا أخو أنور باشا والزعيم (الميرآلاي) موسبى بك اليماني والعقيد
(القائمقام) وصفي بك والعقيد (القائمقام) أحمد بك. وكثير من الضباط
الذين تتراوح رتبهم بين ملازم ومقدم (بيكباشي) وكان عدد هؤلاء الضباط عشرين »
وكان هنالك. ما عدا ذلك. معمل صغير لإصلاح البندقيات. وملء الخراطيش. في
بئر واعرء بإشراف محمد بشير صالح التونسي .

وكان الجيش السنوسي منظيا على أساس تقسيم القبائل ولم تكن ثمة تقسيمات
عسكرية على النمط المألوف . فاشتغلنا ونوري باشا في تأليف قوة عسكرية. وتنظيم
اليش اتنظيا بسكل قياقتة: فكلفني نوري باشا بماد ستول عل ببوائقة السيد. اعد
السنوسي بأن أتسلم قيادة القوات النظامية والقبائل ما عدا بعض الوحدات اللخاصة
مثل فوج (طابور) الطلبة المحافظين, وكانوا تعتيهاً يعدون لماه من طلبة العلم
وحفظة القران. وكانوا مسلحين بأحدث الأسلحة ووظيفتهم المحافظة على حياة
السنوسي وإقامة الحرس في أطراف الزاوية السنوسية. وكانوا يرتلون القران بصوت


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 058 | scanned]
مه

مذكرات جعفر المسكري

جهوري مدة الحراسة. ولم يخل ذلك من التأثير العظيم في كل من يشهد ذلك الخشوع
والاجلال. وما عدا هذا الفوج (الطابور) تألف فوج آخر ني بثر واعر من ألف جندي .
وكان قائد هذه الوحدة وجانب من ضباطها من الضباط الترك. وكانت بقية القوة
المؤلفة من فوج النموذج (نمونة طابوري) وأفواج تسمى بإسم القبيلة التي ينتمي إليها
أفرادهاء وقوة المدفعية والرشاشات مرابطة أيضا بجوار زاوية السيد أحمد السنومى .
وكانت التمارين العسكرية تجري على أصول تدريب الجيش التركي. وكانت
الايعازات أيضاً باللغة التركية. وما عدا فوج النمونة الذي كان معظم ضباطه. وقسم
قليل من جنوده. من الترك؛. كانت القوة كلها من سكان تلك البلاد. وكان يقود
الوحدات بعض الضباط ورؤساء القبائل أو أبناؤهم الذين تدربوا كرفا عمبكريا عم
حصلوا عليه من الممارسة منذ اعتداء الطليان على بلادهم سنة ‎١91١‏ . وكانت القوة
المقر
فوج النمونة (الفوج النموذجي)
فوج البراعصة
فوج المنفة
فوج العوافير
فوج الحراسة والمدرسة
فوج طوارق وتبو
قفرزة الرشاشات
مفرزة المدفعية
مفرزة الخيالة

وكانت قوة كل فوج من هذه الأفواج تتراوح بين ‎7٠٠١‏ و١١٠٠‏ جندي حسب
الموسم والحاجة والموقف .

وبالطبع كان تموين هذه القوة وإعاشتها محتاجين إلى مصادر أمينة ومال كاف .
ولا كانت الطريق المؤدية إلى طرابلس الغرب وإلى الجنوب مسدودة في وجه القوات


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 059 | scanned]
00 0[ 1ك

---- له سمه ابه يست م اسمس نس ف

3 الفصل الرابع

مده > 7 5 . و بوه تي > 4»_|
سوسية لدنك 5ان اموزد مصر وحده . فكانت هذء الجالة جعل النومى داك
7 2

مصهرا إى عاشأة الككر ليتمكن م سا حاجائه. وكان الوصع يقضى بان يداري

532

5 50606 1 ولف 2ك 0 2 0 ل الم اوقا الم خذ نؤة وو عه
حهتبر متدفضدى - الادكليز والعثمانيين - وكان فى قلبه يميا إلى الدولة العثئمانية.

ل

وعدا ل لاا ريب فيه .

وف اجتماعاتنا السرية ليلا مع السنوسى كنت أدرر انيت مع نوري باشا في
موصوعات شتى لاراحة بال الستومى. ولكن السسومى كان دائ) يرتاب قِ الأمر
روعاف عواقه.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 060 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 061 | scanned]
العوَدة و طب المالوالدخيرة

في ذات يوم بعد وصولنا إلى بثر واعر بمدة شهرين تقريباً أصرّ السنوسي » على
حمل الحكومة العثمانية على إمداده بالمساعدة الماليةوالعسكرية بولا تعلرحاليه القيام
بحركة ما ولا سييا على انكلترة» فكان الموقف يستوجب إنباء أنور باشا بذلك قور +
لآن الذي فهمناه. أن يعض الضياط الطرابلسيين» مثل الدكتور عبد السلام» كاد

يقنع السلوسي بفسليم يورق باشا والضباط الترك الآخرين إلى الانكليز. وكان الموقف
حرجا للغاية . وبعد المداولة الطويلة ة مع نوري باشا لا يفاد ضابط إلى تركية يحمل هذه
الأنباء ويصل إلى نتيجة حازمة مع الحكومة العثمانية بتعيين الموقف مع السنوسيء لم
نتمكن من إيجاد أحد. قطرعت أنا بتي للقبام هذه الهمة الخطرة التي كنت أو
وجوب إنجازها بلا تأخير. فرتبنا مع السنوسي أن يزودن بوثيقة تنبيء بأنني أحد
الاخوان السنوسيين في كفرة. واد تق قاس اأاء وقد نكم ابن شخسين أترين شعي
أحدهما السيد محمد. والآخر السيد مصطفى المذني» وكان كلاهما في الحقيقة قاصدا
الحج . وعند وصولنا إلى الاسكندرية بفضل السنوسى استقبلنا هناك السيد محمد
الهاني. وهو وكيل السنوسي في مصر ونزلنا في نزل بلدي حقير لكي لا نثير ريبة في
هنا وكدك دائما أ رافق رفقائي وانا مرت ملابسي بيه وه عمامة بيضاء.
ارقم وكان لباسنا في النهار وفراشنا ليل .

بقينا في الاسكندرية مدة عشرة أيام قابلنا خلالها مدير شرطة الاسكندرية المقدم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 062 | scanned]
مذكرات جعفر العسكرى بد

صديقنا السيد محمد اهانٍ تلافى الامر وبين له بأنني لم أترك كفرة طول حياتي. وأنني
اشتعل دائيا في الدرس والتدريس. وكنت العاول دان أن أقل من الكلام. وأجهد
نفبى أن تكون كلما وسيبويبية» بقدر الاستطاعة. ومن حظي الحسن أن هجتي

الصعر وي أنغرام. لأنه كان يتقن العربية المصرية العامية فقط فكت
اتظاهر كثيراً بأنني لا أفهم ما يقوله لي ؛ فأطلب من رفيقي السيد محمد الغاني أن يفسر
معنى كلامه . وفي الحقيقة أن موقفي #الاحيرجا نلقاينة: وبعد أن ذقق الوثيقة التي
بيدي ‎١‏ والتى كانت بمثابة جواز سفر لي. ومذكور فيها أن «وفينا السيد محمد المدني
قاصد البلاد الحجازية لأداء فريضة الحج فالرجاء مساعدته في حله :وير جاله» وكانت
ممضاة بإمضاء السيد أحمد السنوسى ومختومة بالختم الكبير المحفورة فيه عبارة «الحكومة

انتظرنا في الاسكندرية مدة عشرة أيام إلى أن تيسرت لنا باخرة إيطالية تسافر
إلى المياه العثمانية فركبناها ووصلنا إلى يافا بعد أربع وعشرين ساعة, فنزلنا في يافا
ومتها سافرنا إلى القدس حيث فارقت الأخوان السنوسيين في القدس لمقابلة جمال باشا
آمر الجيش الرابع العثمانٍ في مقره. وعرضت عليه موقفنا مع السنوسي» فأجابني بأن
تلك المنطقة ليست تحت إمرته» واستغرب كثيراً هذه الحركة وقال «لماذا كل هذه
الحركات العويصة؟» فقلت له: «ذلك لتخفيف الوطأة عن جيشكم لتحتلوا مصر».
فأجابني بأنه مشغول بفتح سورية. وبعد أن يكمل مهمته هذه ويطهر البلاد من
الخونة» سوف ينظر في احتلال مصر. ورجوت إليه أن ينبيء القيادة العامة بوصولي
مفصل لهم مشكلاتنا. وبعد يومين أتته الوصايا بمساعدتي بقدر المستطاع وبتسهيل
مهمتي, وإذا أمكن أن أحضر بنفسي إلى الآستانة لمقابلة انور باشاء فأخبرته بأن الوقت
ضيق ولا بدّ من الاسراع لثلا تحدث أمور تجعل الضباط والجنود العثمانين الموجودين
لدى السنوسى في مأزق خطر. فقال لي «ما هي الواسطة لإرسال الذخائر والتجهيزات
والنقود إلى شمالي افريقية؟» فأجبته «بأن الوسيلة الوحيدة هي تحميلها في مركب
بخاري صغير أو سفينة شراعية . فضحك وقال «لا يوجد تحت إمرتي مجانين يأخذون
هذه المهمة على عاتقهم». فأجبته بأن ليس من الضروري أن يكون الضابط الذي
يأخذ على القيام بهذه المهمة مجنوناً. بل ]ذا هله المهمة سي في نظري أسهل كثيراً من

مهمة امر فصيل يبجم على رشاشة عدو بفصيله. فأغتاظ من جوابي هذالاأنه كان


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 063 | scanned]
الفصل الخامس
سسر ايع لعْضسَه واعتبرها سخرية مني. دار كت الام ر وقلت له «أنني ذهبت بنفسي
ضع نو ري باشا (أخي أنور) من بلاد اليونان إلى السنوسي حاملين ذخائر وتقوةاً فوصلنا
إنى هدفنا سالمين ‎٠‏ كما أنني أنا نفس » أتيت من السنومي بطريق مصر إلى هنا يسلامة.
وأنفي أقدم د للقيام هذه المهمة». فانقلب غضبه إلى سرور وأصدر الأوامر إلي
وإلى حلب جلال بك. ووالي بيروت بكر سامي تلكا وإلى قنادة المستودعات».
تجهيزي بما أطلبه من التجهيزات والذخائر والوسائل النقلية والنقود. فذهبت إلى
حلب وقابلت الواللي لى فتمكناهة ن أخذ حوالة نقدية من بعض التجار الحلبيين إلى بنعض
لتجار في الاسكتدريةء كنا أنني خملت القسم فزي ماسرلا سو
أتاتوركة فسهل طسرت م جد ووه فأشتريت سفيئة
شراعية حمولتها مائتان وحمسون طنا بواسطة أحمد باشا الشرقاوي. وخليل باشا عبد
العال» وأرسلت الأسلحة والذخائر مع مقدار من الأطعمة اليابسة إلينا من الشام.
فوضعناها في المركب الشراعي » وبقينا نتحين الفرص للاقلاع من مرف بيروت, لأن
ذات ليلة من أواسط شهر حزيران سنة 14165 الذي صادف اشتراك إيطاليا 8
ونحن ننشر شراعنا للاقلاع من بيروت» كناك من ابتتصعات شاب بع ثمانية
جنود من أبناء العرب ف هذه الرحلة. وكان طاقم السقيلة .مإلفا من رئيس بوابجق
بأريسة توق وكاتوا جيم من اليا الليميل» ولكن خبرة رئيس ي الصو )تكن
الصدد.

كاتس الليلة قراد: والقسيس علبلا فيكرصةا من عقاء ببروت مترعييق مال
مع مهب الريح فوصلنا بعد يومين إلى بلدة «علائ ثية» على شاطيء الاناضول الجنوبي»
يماس ا ووس ودس سس يع بو وبعد
سبعة أيام وصلنا ساحل افريقية إلى نقطة واقعة إلى غربي السلوم تسمى «بورت
سليمان» .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 064 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى 3

كانت السفرة شاقة نوعا ما لآن الرياح كانت تتلاعب بنا من كل جانب. وكنا
أحيانا نضطر إلى تنزيل الشراع عندما نرى من بعيد دخان باخرة خوفا من الوفوع في
الآسر . وحدثت حادثه ة غريبة في بامها وهي أنه قبل وصولنا إلى الساحل الافر ريقي بعشرين
مزق اتقرديا , قات الرفت ثريا مسف الابل » شاهدنا باخرة تقترب منا . فأنزلنا

لشراع على الفور. ثم أنزلنا براميل الماء الفارغة التي معنا وربطنا بها صناديق التقووه
وأصدرت الأوامر بأنه عند اقتراب الباخرة. وإطلاق النار عليناء ان نثقب السفينة.
ونرمي بأنفسنا مع البراميل» لتحملنا الأمواج إلى حيث شاءت . وبالفعل بدأ «مراد
طبالو». وهو أحد البحارة يثقب قعر السفينة. فأدلينا بالبراميل مع القارب الصغير
الموجود في السفينة إلى البحر. وقفت الباخرة التي شاهدناها مدة دقيقتين أو ثلاث
ذقائق عل مسافة وبع ميل منا تقزييا ثم أمبرفك متبباغقة عن يسزغة غَائلة ة. وأنني
اعتقد حتى الآن أن تلك الباخرة حسبتنا غواصة معادية فهربت منا.

سلامة العودة إلى السنوسى

بعذا عنام اللناوثة واصلنااالسمر حتوباً ترصلنا قبي الفجر إلى «بورت ليماة»
الى سبق ذكرهاء وعند دخولنا هذا الميناء الطبيعي الصغير قابلنا الحرس السنوسىء
الموضوع على الرابية المتسلطة على الميناء» بإطلاق رصاص البندقيات . فلوحنا هم بعلم
أبيض . واتصلنا بمعسكر السنومبى الذي لا يبعد عن ذلك المكان سوى مسافة ستة أو
سبعة أميال. فجاءت الجمال مع الجنود فأفرغنا السفينة» وهناك رأيت ضابطاً المانيا
كان في خدمة السنوسي مدة طويلة يسمى الملازم «فون غوتنبرغ» فرجاني أن يرجع في
السفينة إلى سواحل سورية. فرافق البحارة وهم مصطفى والأخوان محمد ومراد
طبالو. فأقلعوا عصر ذلك اليوم متوجهين شمالاً . ولكن اتصل بي بعد أن أسرني
الجيش الانكليزي أن السفينة وقعت في أيدي البوارج الانكليزية التي كانت تخفر
السواحل. وقد التقيت بمراد طبالو الذي قص علي رواية أسره مع باقي البحارة.

تطوع بعد ذلك مراد طبالوأيضاً معي في جيش الشريف وقام في سبيل قومه

قابلي نوري باشا ‏ أخو أنور باشا ‏ في «بورت سليمان»» فرويت له كل ما دار


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 065 | scanned]
536 الفصل الخامس
من الحديث بيني وبين جمال باشاء والتقرير المفصل الذي رفعته إلى القيادة العامة في
الاستانة عا دار من الحدال والمحاورة بيئنا وبين السيد أحمد السنوسي . سات إليه
قائمة تتضمن مقادير النقود والأسلحة وباقي الذخائر والتجهيزات التي أ انيت بها مع
برقية أنور باشا التى أيدنا فيها باتخاذ الوسائل الممكنة للمحافظة على الارتباط بنا
وبإعداد غراصات لنقل الذخائر والمعدات إلينا من حين إلى اجون

ثم قابلت السنوسي؛ وبينت له بصورة مقنعة حسن نيات الحكومة العثمانية.
ولا سيا أنور باشاء نحوه. ولولا أهتمام أتور باشا بالسنوسي وحسن نيته نحوء لما
أرسل أحاة تكس :وكنت أزاةاجائقا هرتاما. لأن قواته كانت في الحقيقة غير قادرة
على مناوأة الطليان من الغرب والفرنسيين في جنوي كفرة. والانكليز من الشرق. وم
يكن له منفذ ما سوى البحر. وكان البخر مسرحاً لأساطيل الحلفاء. أجل كان يدور
في خلدي حراجه الموقف وعدم التوصل إلى النتيجة المطلوبة من هذه الحركات. ولا
سينا بعد أن أطلعت عن آراء خمال: باشنا: وغدم تفكيره ه في إعادة الكرة على ترعة
السويس لاقتحامها.

وفاتتي أن أذكر مبلغ استعداد الجيش البريطاني في منطقة الترعة عند مرور
الباخرة الإيطالية ببورت سعيد في شهر نيسان سنة ‎١41165‏ حين رجوعي متنكراً إِ
سورية. شاهدت البوارج الحربية راسية. والمنطقة كلها مزدحمة بالمراكب ونقاللات
الجنود والمعدات الحربية والطيارات تحوم أسراباً من حين إلى آخر. ولكننا كنا نؤمل أن
تلتحق بنا قبائل مصرء وتقوم بعض الثورات الداخلية في المان المصرية فتتسرب
عصابات إلى مصر فتثير حروب العصابات ونشغل ما نتمكن من إشغاله من القوات
الغسكرية المعادية... وكنت أبين للسيد أحند السنوسى أنه ربما بهذه الحركة يتمكن من
الحصول على وضع سياسي تعترف به الدول. ولتوسيع الحركة أرسل السنوسي بعض
الهدايا والكتب الواردة من الاستانة إلى السلطان «عللٍ دينار» أمير «دارفور» للاشتراك
‎١‏ معنا. وفعلا دخل الرجل هذه المعمعة ولكنه لم يفز بشيء بل قتل في إحدى المعارك .
فاستولى اليش البريطاني استيلاء ء تماماً على «دارفور» .

وكنت ذائياً أتحدث إلى. كبار السنوسيين. .ولا سيها الذكتور عيد السلام الذي
كان من المقربين إلى السيد أحمد. فأراهم جميعا متشائمين من الموقف. ومن الفجوم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 066 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ى د

عل مدر الغربية . . ومن الغريب أن كان عند السنوسي رجل من منجمي الجزائر.
فكان دائ! > بالاسطر لاب ويعدد أسياءتا م بالقلا وكانت الابيات التي
التردد في عزمه. ويتذهر إلي من وقوعه في هذه الورطة. ل عنه روعه
بقونى : ولا تصدقوا المنجمين يا سيدي فان كل منجم كذاب. وقد قيل: كذدب

وكنت أتلو عليه بعض الآيات الكريمة المشجعة لتشديد عزيمته. وكان
الاستعداد للحرب قائياً على قدم وساق. والمتطوعون يتوافدون من الجنوب والغرب .
وبدأ الاتصال بقبائل أولاد علي القاطنين في مصر الغربية بواسطة الأخوان السنوسيين
القائمين على شؤون الزوايا السنوسية المنتشرة من تونس غرباً إكالانيكتتريةاشزقاً:
ومن سواحل البحر المنوسط شمالاً إلى وادي فزان جنوباً . وكانت هذه الزوايا مدارس
صغيرة منتشرة بين الناس تعلمهم أصول الدين الإسلامي على المذهب المالكي.
وتجعل أولئك الذين يتبعون الطريقة السنوسية إخوانا متكاتفين متساندين» وكانت
تعاليمهم تنم عن الرجولة والشجاعة والتضحية بالنفس والنفيس في مبيل إعلاء شأن
الدين الإسلامي ونشر الثقافة الإسلامية . فلجحت هذه الطريقة انا باهرا في قلب
افريقية وسواحلها الشمالية. وامتدت زواياها إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة أيضاد
ولا حاجة إلى سرد منشأ السنوسي وتاريخه ومبادئه. لأنها من الأمور المعلومة المدونة في
بطون الأسفار المقروءة. سواء أكان ذلك في اللغة الغربية أم في اللغات الأفرنجية ‏
مثل دائرة المعارف البريطانية وغيرها.

غير أنه لا يخلو من الفائدة الالماع هنا إلى الحركة السنوسية الأخيرةء وهي أنه
بعد وفاة السيد محمد مهدي السنومى تولى الرئاسة السيد أحمد الشريف السنوسي»
وهوابن عم السيد محمد مهدي المذكور. وكانت رئاسته مؤقتة إلى أن يبلغ السيد مد
إدريس ابن السيد محمد مهدي سن الرشد . ولكن على تتالي الأيام. ولا سيا على أثر
غزو الطليان طرابلس الغرب وبرقة؛ أخذ نفوذ السيد أحمد يزداد توا قببوماً. فولى
أخوته السيد محمد صفى الدين على منطقة طرابلس الغرب وجبل خامس. وولى أخاه
الثاني السيد محمد العابد على المنطقة الجنوبية» وأبقى أخاه السيد هلال في معيته


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 067 | scanned]
/ا5 الفصل الخامس

يستخدمه:فى مهام شئى: وكان يرافقه دائ) السيد محمد إدريس: والسيد محمد.رضاء
أولاد السيد محمد مهدي في حله وترحاله .

ان الخدمات التي قام بها السنوسيون على رأس قبائل طرابلس الغرب وبرقة في
أثناء الحزوة"الظليانية ساغلاتت: ايوش العثمانية كيرا ف اقلك المناطق .سق آثة بعك
عقد الصلح بين إيطالية وتركية استمر السنوسيون على مناوشاتهم ومحارباتهم من سنة
إلى نباية الحرب العظمى . واستيلاء الطليان على جميع الواحات والمراكز
السنوسية النائية. وقد بلغنى ويا للأسف أنه عند الاستيلاء على كفرة عاصمة
السنوسيين. أبيح للجنود الإيطاليين التمثيل بالقتلى وهتك الأعراض بصورة فظيعة .
ولا شك في أن ما قامت به قبائل افريقية الشمالية في هذه المناطق لم يكن بداع سوى
المحافظة على أوطانهم ومنع الغريب من استعبادهم وسوقهم إلى خدمة سوق الأنعام.
فكانت الحروب التي تثيرها القبائل هناك ني أحوال قاسية للغاية» وهي حرمائهم من
جميع المعدات الحربية الحديثة» وعدم وجود أطباء كافين لمداواة جرحاهم. وفي كثير
من الأحيان كان يعوزهم الزاد والطعام أيضاً. وبعد أن غادرت بقايا الجيش العثماني
تلك البلاد, كان موردهم الوحيد الاستيلاء على مراكز العدو ونمجب أختلحجه وذنحائ 3
ومواصلة الحرب على هذه الصورة. وقد تكاثرت البندقيات الإيطالية المستولى عليها ما
عدا المدافع القليلة والرشاشات» حتى أرغم الطليان على الالتجاء إلى خدع فتاكة
ذميمة, وهي أخهم أخذوا يعملون الخراطيش ويملاأونها مواد متفجرة بدلا من البارود.
وألعياناً كانت تشوه صاحبهاء فعليه اضطر السنوسي في المدة الأخيرة إلى جمع
الخراطيش وفحصها وتوزيعها من جديد على القبائل ‏ الأمر الذي كان يكلف نفقات

كان أحد أصحابي من الضباط العثمانين. وهو المسمى الملازم عبد الله يقود
جماعة سنوسية قبيل الحرب العظمى» وقد حدثت واقعة تمسكت. فانتصر فيها
السنوسيون واستولوا على ما يقارب ألفي بندقية وبطرية مدافع جبلية وبضع
رشاشات. وكان الملازم عبد الله يروي لي نوادر طريفة عن حالة الجنود الطليان في
وقائعه معهم. من ذلك أنه خرج ذات يوم للاستطلاع مع مائة مقاتل إلى موضع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 068 | scanned]
مذكرات حمفر المسكرى 54
إيطالي حصن في منطقة الحبل الأخضر. وكانت تشغل الخنادق الأمامية قوة إيطالية
تزيد على قوتهم كثيرا. ولما أضححت هذه القوة السئوسية على مقربة من خط الدفاع
صرعوا قتلى أمام خنادقهم ول يحرك الجنود ساكناً. والحقيقة أن هذه الحادثة اثبتت عدم
رغبة اجنود الإيطاليين في مواصلة الحرب في أصقاع نائية خالية. ومما يجدر ذكره في
هذا الصدد أن كثيراً من الضباط العثمانيين. سواء أكانوا عزيباً أم كا تطوعوا
لخدمة السنوسي طيلة هذه الفترة» ونخص بالذكر منهم أولئك الذين سبقت خدماتهم
الجليلة هناك الغازي مصطفى كمال باشا (كمال اتاتورك) رئيس الجمهورية الحالي.
وعلى قتحى بك سفير تركية الحالي في لندن. وأنور باشا وزير الحربية أثناء الحرب العظمى
العهد في سنة 1417. وكثيرون غيرهم من الضباط الشبان ورجال الإدارة والأطباء .
وان أنس فلا أنسى فضل الأخوان المصريين ومساعداتهم للقضية السنوسية بالمال
والرجال. وكذلك البعنات الصحية.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 069 | scanned]
محاولة !إ مشارة التنودي
عَىَالبرطانيكين

وفي أواسط ايلول تسح مح قل عسات تراط ان مودت سلنمات
حاملة الى السنوسي قليلاً من الأسلحة والذخائر الحربية مع نقود و وأوسمة حربية برفقة
الضابط جمال الغزي وضابطين اخرين. فذهب نوري باشاء أخو أنور باشاء لمقايلة
قائد الغواصة وأخبره بوجود مركب حربي صغير في ميناء السلوم . وبعد بضع ساعات
ذهبت الغواصة الى مياه السلوم التي لا تبعد سوى بضعة أميال عن بورت سليمان
وأغرقت ذلك المركب الحربي المصري الصغير المختص بمصلحة خفر السواحل. وكان

لهذه الحادثة رنة شديدة بين القبائل .

تسلم نوري باشا أخو أنور باشا الأوامر المشددة من قبل القيادة العامة في
الاستانة باتخاذ جميع التدابير المستعجلة لحمل السنوسي والقبائل على الهجوم على
الحدود المصرية الغربية لمشاغلة ما يمكن مشاغلتها من القوات البريطانية في جبهتنا
الممتدة من البحر المتوسط الى جنوبي دارفور. ولا شك في ان هذه الجبهة لم تكن مثل
خط هندنبرغ. بل كانت مؤلفة من جماعات صغيرة مبعثرة على طوار الخط الذي
كرا منفصلة بعضها عن بعض ببواد وقفار. وكان الاتصال بين تلك الجماعات
ضعيقاً جنداً: بحيث كان كل منها يشتغل حسب ابداعه لسر أن افركانت ا حخربية
ولتشويق القبائل المنتشرة في داخل الحدود المصرية على الانضمام الينا. وان أنس لا
أنس ذكر السيد هرون, من كبار الاخوان السنوسيين الذي كان يقطن في وسط قبائل
أولاد علي المنتشرين على طوار الساحل من الاسكندرية الى السلوم. وكذلك خدمات
محمد بك جبريل وأولاده وأخيه .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 070 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري

وكان نوري باشا يفكر في تأليف عصابات صغيرة للهجوم على المراكز
العسكرية المصريةء أما السنوسي فكان حريصا على التمسك باهدوء وعدم التعرض
للانكليز. وكان أصدر الأوامر المشددة إلى حميع رؤساء القبائل والضباط من ابناء
العرب بصورة سرية بعدم الامتثال للأوامر التي تصدر اليهم من القيادة بنفوذ نوري
ناكنا. تومن اللذهة الأنيرى قا عططراً الى أناقناة نوري باقن خموقا من انقطاع حبل
الصلة 0 الأهز الذي يؤدي إلى حرمانه مساعدة الحكومة العثمانية بالمال والذخائر
الحربية . وفي هذه الأثناء طفقت الغواصات الالمانية والنمسوية تظهر من حين إلى
للغواصات حيئئذ وهما «تازاة و «مورينا» النقالتان. فالتقطنا الرجال الذين نجوا من
الغرق في قوارب صغيرة وارسلناهم الى الداخل وكانوا في حالة يرثى لها من شدة
الصدمة التي أصيبوا بها فضلا عن حرمانهم وسائل الراحة حتى الملابس . ولما كنا نحن
أيضا في حالة لا نحسد عليها من حيث التجهيزات وأسباب الراحة لذلك كنا
سمهم رزقنا الشحيح بكل صعوبة. وأخيراً راجع الكولونل سنو بك آمر خفر
السواحل السيد أحمد السنوسى وطلب اليه تسليم اولئك الرجال. ولكن السنوسي أبى
ذلك مراعاة لمقتضيات الحياد. ولكنه وافق على أن ترسل اليهم الأطعمة والملبوسات
وبعض الخيم لايوائهم واعدا وعدا قاطعا بالمحافظة على حياتهم وتسهيل مراسلة
ذومهم .
قابلت يوم نزول أولئك البحارة الى البر رئيس السفينة «كواتكن وليمس»
وبعض الضباط. وتمكنا من التفاهم ببعض العبارات الفرنسية والألمانية» لأنني كنت
حينئذ أجهل اللغة الانكليزية جهلا تاماً. ولا أعرف منها سوى عبارة (1ا168ه) .
فرأيته متأثراً جداً من حالة بعض البحارة الذين أصيبوا برضوض وجروح من جراء
الانفجار في الباخرة» وكانت حالتهم تنذر بالخطر. ويطلب بالحاح إسعافهم إسعافا
طبياً بالسرعة الممكنة . فأستدعينا الدكتور بشير من معسكر بئر واعر مع طلب الأدوية
والضمادات., فأسعف الجرحى بقدر الامكان. وقضينا ليلتنا في خيمة صغيرة معهم.
وفي اليوم الثاني أرسلوا الى الداخل إلى جوار «بثر حكيم». وفي هذه الأثناء كانت
بوارج الحلفاء أيضاً مضيقة الخناق على الساحل قاطعة كل علاقة لما بالخارج . وذلك
أن ثلاث إرساليات أرسلت الينا لم تصل . واتصل بي أن الفرنسيين استولوا على اثنتين


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 071 | scanned]
7 الفصل السادس
منباء والأخرى أغرقت, لأن انقاض تلك الارسالية وبقاياها جرفتها الأمواج الى
شواظى عدفئةالزسليةا فالتقط:الأغزات كتيراً من الؤثائق والكقب'الرسمية»:وأتوا يبا الى

فكر نوري باشا في أحد ايام ايلول سنة ‎١915‏ في الهجوم على قلعة السلوم
وجعل الحرب بين السنوسي والانكليز أمرأ واقعاً. ولكنه م , يفلح في ذلك لأن وجود
السيد أحمد نفسه يجوار السلومٍ كان رادعاً كافياً عن تصدي القبائل والحنود الموجودين
هناك لمثل هذه الحركة . وأخيرا تمكن نوري باشا من إقناع القناما اللاي أحمد
المقربين الى السنوسي ومن .وزرائه اللطابيو: ومعها 55 سين سناياة لجازرقا
الحدود وهجموا على نقطة «سيدي براني» التي تبعد مسافة عشرين ميلاً عن ) السلوم .
فاحتج الانكليز على هذه الحركة. وأغتاظ السنوسي 3 نوري ومني بصوره خاصة
لأننى كنت قائد القوة النظامية . فتجاهل نوري باشا أمر هذه الحادثة. والقى التبعة
على السيد أبي القاسم الشاب,. وعلى الملازم أحمد المختار. وتمدئة للحالة أمرني
السنوسى بالذهاب بنفسى وجلب أبي القاسم وجماعته من داخل الحدود المصرية.
فركبت سيارة مع الكابتن رويال» وذهبنا الى جوار سيدي براني. وبعد التفتيش عنهم
بين الهضاب مدة ساعتين أو ثلاث ساعات عثرت عليهم فأبقيت الكابتن رويال مسافة
نصف ميل بعيداً عنا» وكلمت أبا القاسم وافهمته خراجة الموقف ووجوب رجوعه
دون أن يأتي الى المعسكر لأن السنوسي كان غاضباً جداً عليه وعلى أحمد تار لتصدّيهم
كثل هذه الحركة بلا موافقة مبدئياً. فقبل بنصيحتي ووافق على الرجوع مع جماعته في
ذلك اليوم ذاته . فرجعت أنا ورويال ان السلوم , وظمانت السك أحمد السنوسي بأن
أبا القاسم وجماعته رجعوا من الأراضي المصرية امتغالاً لأوامره. فغضب وأرعد
وأزبدء وطفق بهددنا بصورة مزعجة .

وبعد بضعة أيام أمر السنوسي بتعقيب الفلول التي بقيت في اراضي مصر
وارجاعها بالقوة. فذهبت مفرزة فوج (طابور) عشيرة المنفة فأصطدمت بالملازم أحمد
مختار وجماعته. فقتل أحمد مختار في تلك الواقعة. وأسفنا جد الأسف لفقدانه لأنه كان
من الشبان المثقفين في المدارس الحربية العثمانية» وكانت له مواقف مشرفة في مكافحة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 072 | scanned]
القوات الايطالية من حين إلى آخرء وكان من المقربين الى السيد ادريس. وكان
اتصاله ى وثيقاً نظراً لصداقته لأخى تحسين الذي خدم أيضاً مدة طويلة في الجيش
لوبي ثيل ا حرب المقاس » ركان في معية مصطفى كمال باشا (كمال اتاتورك).
ومن محبذي أفكار مصطفى كمال التى كانت وأراء أنور باشا على طرفي نقيض.
واتذكر جيداً أنه لما رجع أنور باشا من طرابلس الغرب في اثناء الحرب البلقانية. وعين
لرئاسة أركان الفيلق العاشر. وكنت من ضباط تلك الأركان الحربية. اتفق رجوع
أخي تحسين أيضاً من طرابلس الغرب؛ فأردت أن اعرّفه على أنور ولكنني شعرت
بعدم ميل الفريقين الى تلك المقابلة فلم أصر عليها. وعلمت حينئذ من أخي تحسين
ان سبب هذه النفرة تتلخص فيا يلي حسب روايته بحرفها:

دلا كنا تحارب .الطليان في ليبية في أثناء حرب طرابلس الغرب بين
ايطالية والدولة العثمانية كان مصطفى كمال بك (الغازي اتاتورك رئيس الجمهورية
التركية الآن) قائد منطقة درنه. وكان أنور بك (أنور باشا بعد ذلك) قائداً عاماً في
ميدان بنغازي . وكانا يختلفان كثيراً في آرائهم| في التعبئة وترتيب القوات العسكرية
وغير ذلك. وكانت معارضة أنور كثيراً ما تسبب وقوع الخسائر الفادحة في قوتنا على
ضعفها. أما مصطفى كمال فكان بعكسه., لأنه كان كلم| أراد القيام بحركة توخحى متها
أن تنتهي إلى الفوز بأقل خسارة ممكنة» وكان يسعى لاستخدام تلك القوة لاطالة أمد
المقاومة, فيحتفظ بما لديه من القطعات غير مجازف بها بلا طائل» لذلك كان يحث
الضباط دائياً على التمسك بهذا المبدأ. ويوصيهم بتحاشي كل ما من شأنه أن يؤدي
الى إضعاف القوة ويسبب خسارة في النفوس . وهذه المشاحنات بين مصطفى كمال
وانور جعلت الضباط ينقسمون إلى حزبين, وكان الحزب الأكبر مائلاً إلى فكرة
مصطفى كمال, وكنت أنا نفسبي من جملة الضباط المؤيدين لرأي مصطفى كمال» .

« واتفق يوماً بعد معركة درنة التي وقعت في اواسط شهر أب سنة 1117 أن
رغب أنور بك في قيام القوة بالحهجوم على مواقع الطليان المنيعة في مدينة درنة
وضواحيها. فخالفه في ذلك مصطفى كمال بك وطلب من الضباط ان لا يلبّوا طلبه.
وامتنع مصطفى كمال نفسه من الاشتراك في هذه الحركة لعلمه الأكيد بحبوطها لآن
الطليان كانوا محصنين مواقعهم باستحكامات ومعاقل متينة بحيث انهم جعلوها قلاعا


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 073 | scanned]
0-3 الفصل السادس

منيعة يحميها أسطوفم البحري من الوراء والجانبين. فضلاً عن تجهيزها بأحدث
الأسلطة والعداك اخرية. قدا المجوم يوم كاملاً وعدنا من الموقعة الى معسكراتنا
خائيين. بعد أن خسرنا ثلث قوتناء وعاد الثلث الثاني جرحى . وهذه الواقعة أثرت
طبعا في قوة العشائر السنوسية المعنوية» وكانت تلك العشائر القوة الوحيدة التي استند
اليها الجيش العثماني في محاربة الطليان في تلك الاصماع» .

«وبعد أن رجعنا الى المعسكر جرى الحديث عن تلك الخسارة الفادحة مع
أنورء فكان جوابه للضباط قاسياً إذ قال: «هل اشتريناهم بمالنا؟» وهو يريد بقوله 35
ان لا قيمة لنفوس العشائر العربية. وهذا مما زاد في نفرة الضباط (لا سيم العرب
منهم) من انور واعماله. وفي الوقت عينه اشتد حبهم وتعلقهم بمصطفى كمال. وظل
النفور من انور في اشتداد مستمر الى ان وضعت تلك الحرب اوزارها. وكان موقف
عزيز علي بك المصري (عزيز علي باشا الآن) ازاء أنور مثل موقف مصطفى كمال.
حتى بات التوتر بينهها علنياً ولم يخف شيء من ذلك على الضباط . فكان كلما نجح عزيز
علي في بنغازي. امتعض من ذلك أنور كأنه اعتبر نجاح عزيز علي فوز عدو. ومع أنه
كان عليه أن يرتاح الى نجاح زميله لأنه كان لمضلحة الدولة التي يخدماءها. وكان ما
كان بعد ذلك من أمر عزيز علي مع أنورء حتى أن أنور سعى فيم| بعد لاعدام عزيز
علي لمجرد انتقام شخصي منه وكاد يفلح في عمله الشريرء على ما هو معلوم عند
الناس» .

وعلى أثر الحادثة التي ذكرتها الآن كلمت السيد أحمد السنوسي بكلام مناسب»
فهدّأت من روعه. وبينت له من جهة أخرى ان لا فائدة من الوقوف موقف الشك في
مثل هذه الحالة. وأن لا يؤمل خيراً من موقف الطليان لأنهم انضموا الى الحلفاء.
والانضمام بكل قوته إلى الدولة العثمانية ولا فائدة من التردد والمراوغة. لا سيا وأن
الشعور العام في مصر والبلاد المجاورة يميل إلى الدولة العثمانية الاسلامية ميلاً أشد
من ميله إلى غيرهاء فيجب الاستفادة من الظروف, وعدم افلات الفرص السائحة
من اليد.
بدء العداء الجدي

على أثر عودة أبي القاسم أفلت البعض من جماعته ملتجئين إلى الزوايا السنوسية


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 074 | scanned]
مذكرات:جعفر العسكردي 37

بين مرسي مطروح وسيدي براني. وتفشت الحركة والدغانةابين قاقل أولاد جك
وجعلتهم متهيئين للانتفاض على الحكومة . وبعد مدة قصيرة ظهرت دورية مختلطة من
القوات الانكليزية وخفر السواحل في منطقة وادي ماجد والنجيلة إلى غربي مر
مطروح. وجرت مناوشة بين القوات الانكليزية وأولاد علي. فقتل في الواقعة سيدي
عبد العزيزء رئيس زاوية النجيلة؛ وكثير من أبناء أولاد علي الموالين للسنوسبي . وعند
حصار إحدى المغاور في وادي ناجد قبل الكزئوئل ستو كان لمك الخايةناثي أشديد

في السنوسي » لأنه بات في موقف لا يمكنه السكوت عنه» بالنظر إلى قتل أحد كبار
الأخوان السنوسيين في النجيلة. فاضطر إلى مماشاة الرأي المائج. وقدو الأحدبشار
السيد عبد العزيز. فلما اشتد الهياج اضطرت حامية السلوم المصرية الصغيرة الى ترك
موقعها والانسحاب إلى جهة مرسي مطروح» واستولت القبائل على قلعة السلوم وعلى
حل القيادة» وجرى التبب والسلب على العادة المتبعة في مثئل هذه الأحوال؛ غير أنه ل
يلحق ضرر ما بأحد من التجار ولا بأصحاب الدكاكين في السوق. بل ان الأيدي
عبثت بمبانىي الحكومة وأمواها.

وتأثرت أنا نفسى شديد التأثر من منظر الصيدلية الموجودة هناك, إذ كان فيها
من الأدوية والعقاقين الطبيةاما يكقيكامدة طويلة: ولكن ويا للآنق كانت
الزجاجات مكسرة والعقاقير مختلط بعضها ببعض بحيث لم يبق أمل في الاستفادة منها
الاستفادة المطلوبة. ولا تسل عن فرط السرور الذي استولى على نوري باشا من هذه
النتيجة. فاضطررنا إلى التقدم خوفاً من وقوع الفوضى في المناطق التي تركها خفر
السواحل. فوصلنا إلى قلعة «سيدي براني» في اليوم الثان من هذه الحادثة, وذلك في
اواخر تشرين الثاني سنة ‎.1١91١6‏

وقبل هذه الحركة بمدة وجيزة كان يتوارد الينا المتطوعة من أولاد علي بواسطة
محمد بك جبريل» وسيدي هروذ» وكنا ألفنا فوجاً بأسم «فوج (طابور) أولاد علي»
على نمط أفواج القبائل الأخرى. وعثرنا على بعض السيارات في سيدي براني»
فأودعناها إلى اليوزباشي غالب بك لتصليحها واستعماا لنقل الأخبار بين مقر
السنوسي والقيادة. وبعد وصولنا إلى سيدي براني بيوم واحد التحقت بنا مفرزة
الهجانة المصرية بقيادة امرها المقدم (البكباثئي) محمد صالح بك. وضباطها


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 075 | scanned]
“7 الفصل السادس
(اليوزباشي) أديب افندي, والملازم أبي زيد. وضابط آخر لا أتذكر اسمه . فارتاح إلى
هذه الحركة جميع القبائل السنوسية وزادت في قوانا المعنوية كثيرا .

وبعد أن رحبت بالمفرزة وبقائدها ارسلتها إلى السلوم لتكون في معية السيد أحمد
السنوسي. لانني لم أر من المناسب استخدامهم معنا خوفاً عليهم في الدرجة الأولى.
وبلغني بعد ذلك أن محمد صالح بك ورجاله قاموا بخدمات يشكرون عليها في
الجنوب. حين حركات السنومي على سيوة والواحات. ولكن الضابط أبا زيد أصر
على البقاء معنا فلم أرفض طلبه. أما السبب الآخر الذي جعلني أبعدهم عنا فهو لأن
النظام والضبط عندنا لم يكونا على ما يرام» لذلك كنت أخشى ان تذهب تلك المفرزة
الجميلة المنظمة ضحية فوضاناء ثم ان الأحوال لم تساعدنا على تموينهم بانتظام بما

وهنا اجتمعنا بنوري باشا فتقرر أن اتولى القوة الساحلية الزاحفة شرقاً على
ظوار اليستر» قوافق الستربي. على ذللقة: وتقرر أيضاً أن يؤلف رتل آخر غير نظامي
يزحف من جغبوب إلى واحة سيوة ة شرقاً بقيادة عبدالله تمسكت. ورتل آخر أيضاً غير
نظامي يزحف إلى جنوبي الرتل الثان» وفي موازاته. وتركت قوة صغيرة في «بورت
سليمان» للمحافظة على اتصالنا بالغواصات؛ ومن حسن حظنا أخهم كانوا طيلة هذه
المدة واقفين موقف المدافع, لا يحركون ساكنا عليناء بل كان اهتمامهم منحصرا في
اغراء العشائر ومعاملتها باللين والحسنى ليستفيدوا من الوقت في حشد قواتهم في
الجبهات الأوربية . وكان الرتل الذي أتولى قيادته شخصياً مؤلفاً من القوات التالية :

المقر:

مفرزة الخيالة المؤلفة من سرية بقيادة الملازم عثمان الارنؤوطي .
فوزي.

- سرية رشاشات مؤلفة من أربع رشاشات وكانت رشاشتان منهما روسيتين»
ورشاشات انكليزية. وأخرى مكسيم تركية , بقيادة اليوزباشي نهاد.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 076 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 7

- فوج (طابور) النموذج بقيادة الرئيس (اليوزباشي) محمد أمين الذي كان
5 أفمى من بيروت متطوعا هذه ا مهمة وكانت معرفتى هذا الضابط التشط قديمة.
وذلك منذ كنت فى دار تدريب الضباط بحلب وكان من الطلبة المتفوقين,. وكنت

- فوج (طابور) المنفة بقيادة رئيس قبائل المنفة .
5 فوج (طابور) أولاد عل بقيادة ابن محمد جبريل بك.

- فوج (طابور) العواقير بقيادة رئيسهم .

وبقي في مقر السنوسي بجوار السلوم فوج الطليبة المحافظين. وفوج الحراسة.
وفوج الدرسة. وفوج البراعصة» وفوج طوارق وتبو.

بقينا في سيدي براني يومين لتجمع القوة. فزحفنا إلى الامام. ووصلنا إلى
النجيلة في مرحلتين دون أن نلقى مقاومة ما. وقبل وصولنا إلى بئر ماجد في مكان كنا
فيه على مسافة خمسة عشر ميلا منها شاهدنا طيارتين بريطانيتين تحومان فوق الأرتال
المتتشرة على الطريق . وفي الساعة الحادية عشرة صباحاً وصلنا الخبر بواسطة أولاد على
بأن تمن اخيش الاتكلزى رسب #قافيه عل حيط الساسل فيسبية التجيلة.
فأمرت فوج النمونة فوراً بالانتشار على الروابي واكتاف الوادي المتسلطة على طريق
النجيلة . ولكن قبل ان يتمكن هذا الفوج من احتلال المحلات المطلوبة بدأت
المناوشة بين قسم من فوج العواقير ومقدمة العدو. وعلى اثر ذلك اضطررنا إلى احتلال
موقع متأخر عن الموقع الذي كنت أريد احتلاله. وقد دام القتال ساعة متأخرة من
الغبار. فكانت مدفعيتنا لا تؤثر التأثير الكاني في القسم المشتبك بالقتال من قوة العدو
لأني كنت مضطرا إلى إبقاء المدفعية خلفنا لحمايتنا من هجوم السيارات المدرعة .

وني الساعة الرابعة (قبل الغروب بساعة واحدة) شاهدنا اقتراب سيارتين
مدرعتين نحونا على الطريق الممتد من مرسبى مطروح غرباً غل سوازاة البخر عق
مسافة خمسة أميال منه. فوجه أحد المدفعين ناره نحو المدرعتين المذكورتين واضطرهما
إلى الابتعاد عنا دون أن نقع في فخ المفاجأة. فكانت المناوشة بسيطة ولم تقع فيها
البريطانية نحو مرمي مطروح على طوار الساحل .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 077 | scanned]
7 الفصل السادس

وعلى أثر ذلك جمعت الضباط وتباحثنا في الخطة التى يجب السير عليها لآن
إلى الأمام واحتلال وادي ماجد. وقد علمت من أولاد على بأن كثيراً من المغاور
مظهمور قيها طعامهنم وأن هناك أيضاً آباراً ومياهاً كافية تسد حاجتا إليها. فارسلت
حالا بضعة جنود بقيادة ضابط إلى هناك ليستطلعوا الوادي ويعودوا إلينا على جناح
السرعة. ولم تمض حمس ساعات حتى رجعوا ينبؤننا بأن لا أحد موجود هناك.
فأصدرت الأمر بالحركة إلى وادي ماجد. فوصلنا إلى ذلك الوادي عند الفجر. وكنا
جميعاً نفكر في أننا دخلنا قلاع «فردون».؛ لأنْ السيارات المدرعة لم تتمكن من السير في
ذلك الوادي ولا من التأثير فيه. ولا تسل عن التأثير الأدبي الشديد الذي كان على
معنويات رجال القبائل خوفاً من هجوم المدرعات, فكانت هذه الحالة تضطرني دائاً
إلى سلوك الوديان والطرق الوعرة حيث لا تتمكن المدرعات من السير. مع أن ذلك
كان يؤخرنا في الحركة. ويقيد حريتنا كثيرا .

وبعد ذلك أخذنا نحصن الوادي من جميع نواحيه بانشاء معاقل صغيرة مسلطة
على الطرق العامة المؤدية إلى مربي مطروح من جانبي الوادي . وبقينا مدة عشرة أيام
على هذا الوضع. ونحن نوفد مفرزات صغيرة إلى مرسي مطروح لازعاج القوة
البريطانية المرابطة هناك. وكانت هذه الحركات تتكرر في كل ليلة لأن الغزاة كانوا
يأتون بغنائم من أنعام ومواش .

وبعد وصولنا إلى وادي ماجد بيومين جاءنا نوري باشا مبلغا أياي ارتياح
السنومي لهذا التقدم السريع غير المنتظر لأن أنباء كاذبة كانت وصلته عن الوقعة
السابقة التي جرت قبل بضعة أيام مألا أن السيارات المدرعة والطيارات أبادتنا جميعاً.
وأننا وقعنا في أسر الجيش البريطاني. فأقلقت هذه الأخبار باله. وبعد المذاكرة الطويلة
أبنت لنوري باشا أن الهجوم على مرسي مطروح والاستيلاء عليها غير ممكن بالوسائل
لمتيسرة لنا. فخير شيء نقوم به أن نشاغل العدو مشاغلة خفيفة» ونؤثر في خطوط
المواصلات». فنعرقل حركاته . فعليه أصدرت الأوامر بارسال فوج (طابور) النمونة مع
رشاشتين ومدفع واحد في جهة الصنبعة (وهي محطة بين الاسكندرية ومرسي مطروح)
إذ قيل لنا إن هناك ذخائر ومؤونا حربية يمكن الاستفادة منها أو إتلافها حسب إمكاننا .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 078 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ”7

سافرت هذه المفرزة بقيادة المقدم (البكباشى) محمد أمين بك. ومعه أمر
الرشاشات ناد بك. والضابط المدفعي أحمد مختار. مع مدفع واحد. وبقي في وادي
ماجد فوج المنفة. وفوج العواقير. وفوج أولاد علي. ومفرزة اخيالةء مع مدفع واحد
ورشاشتين فقط . وكانت الطيارات البريطانية تحوم فوقنا من حين إلى اخر فتهدي الينا
قذائفها النارية دون أن توقع فينا ضررا بليغا سوى تأثيرها المعنوي في القبائل» الأمر
الذي أراحنى نوعا ماء لأن الأولاد والنساء والرجال غير المسلحين الذين كانوا عالة
عَلِينا انتغدوا عنا غرباً فَحْمَفَوا أعباءنا كثيرا.

ولم يصلنا نبأ ما من مفرزة أمين منذ ليلة رحيلها عنا. وكان السنوسي ترك السلوم
وعسكر في سيدي براني ومعه فوج بئر واعر وفوج الطلبة وفوج طوارق وتبو وبضع
رشاشات.

وبقينا إلى قبيل يوم عيد الميلاد في وادي ماجد دون أن نقوم بحركة تذكرء
وكذلك العدو فأنه لم يأت بحركة ما سوى إرسال طياراته من حين إلى آخر للاستطلاع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 079 | scanned]
-- و ون 5
و سر

وَفعَةوادى ى مَاجد

وفي 14 كانون الأول 1416 فجراً قوجئنا ببجوم من الجهة الشرقية المقابلة
لطريق مرسي مطروح. فبدأت المناوشة هناك . وكان لنا في تلك النقطة مدفع واحد
ا د فتوجهت فوراً في تلك الجهة من المقر الذي كان في

منتهى الوادي. وكان طول الوادي ثلاثة أميال تقريبأًء وقبل وصولي إلى حل الربيئة
رأيت جنوداً متقهقرين تقهقراً هو في الواقع هزيمة أكثر من أن يكون تراجعاً. فأرسلت
مفرزة الخيالة توا إلى الجهة اليمنى لمشاغلة المهاجمين وللحصول على الوقت الكاقفي
لايقاف هذا الذعر. إذ رأيت البندقي الحاج كامل بك منهزماً حاني القدمين حاسر
الرأسء وكامل بك هذا كان صديق نوري باشا وموضع ثقته. وكان في الحقيقة
المحرك الأقوى لا يقاع الخرة ين الضبت العرب ولترك. وأسوء الم كان شبيهي في
ضخامة الجسم واللحية السوداء الأمر الذي أدى إلى انتشار الخبر أن جعفر باشا نفسه
انزم من المعمعه. وبصعوبة شليددة تكس عن إبقافه المنفة عن الإنبزام يجيب
باقي الفوج إلى موقع خلف الموقع الأول وكان هذا الموقع مشرقاً على البقعة المجاورة
من جميع الجهات. وعند طلوع الشمس أنجلى الموقف فرأيت موضعنا محاطاً من جميع

شاهدت فوجي مشاة على وضع الانتشار متقدمين نحونا من الجهة الغربية وقوة
راكبة كبيرة في اليمنة على مسافة ميل ونصف ميل من خيالتناء ورتلا طويلاً يسير على
طريق «مرسي مطروح ‏ وادي ماجد»., وبارجة حربية راسية أمام الوادي تمشط
الوادي بنيرانها. فكان المشهد مريعاً نحوفاً وكنت بكل صعوبة أجعل الجنود يثبتون في


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 080 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ّم

أماكنهم . واستمر القتال إلى ما بعد الظهر دون أن نتضابق كثيرا. ولكن في الساعة
لثالثة - أي قبل الغروب بساعتين ثقريباً - ضيّق المهاجمون غلينا الخناق بعد أن رجع
كثبر من رجال الصائل مم اهم وأحماهم إلى الوراء في جهة بثر عبدية بلا علم مني
فبقيت مع العواف, وسقع ل سيب البوافق: فقاوم -مستشزتينء افاستبوق اجنود
لنيوزيلنديون على مقرّى؛ ووقعت أمتعتي الشخصية والوثائق الرسمية وغيرها التي
كانت في حيازتي في قبضتهم , ولا أعلم أين صارت تلك الأمتعة والوثائق حتى الآنء
فلو بقيت تلك الوثائق في حيازي لأستعنت بها في كتابة هذه الخواطر بما كنت جمعته من
المعلومات المتعلقة بالسنوسى ورجاله وبلاده؛ وكانت عندي أيضا مجموعة لا بأس بها
من خرائط تبين مواقع الآبار وصهاريج المياه والمحلات الموجودة فيها معادن متتوعة
وكان أهداها إل الريتمايستر مانسمان الالماني. أحد إخوان الشركة «مانسمان إخوان»
المشهورة التى قامت بمشروعات هندسية كبيرة في مراكش مجيتى بدا لفطك ب
اوجن عند السنوسي ثم سافر غرباً في جهة تونس» ولا بد من أن يكون ذلك في مهمة
خاصة تتعلق بالجيش الألماني. واتصل بي أخبيراً ان قطاع الطرق قتلوه طمعاً في ماله
قبل أن يصل إلى المحل الذي كان يقصده. وكانت عندي مجموعة أخرى بين تلك
الأوراق تحتوي على جميع المخابرات» التي جرت بيئي وبين السك اعفد السنوسي ,
الفاصلة

عند غروب الشمس انسحبنا إلى الوراء تاركين جرحانا وقتلانا نحت رحمة العدو
لأن كل الذي كان لدينا من العتاد والزاد نفد أو فقد. وركبت حجري البائسة وهي
جريح برصاصة في أنفها. وهكذا سار الرتل المنكسر نحو بئر العبدية. ولا وصلت إلى
ذلك المكان لم يبق معي سوى أربعة وعشرين رجلا من العواقير لا غير.

وني اليوم الثاني بلغني أن السنوسي ونوري باشا ومن معهم توجهوا نحو بثر
تونس مع فلول الجيش المنكسر في وادي ماجد. وكنت أؤمل كثيراً أن نوري باشا لا
يتردد في نجدتي بفوج بثر واعر والمدفعين السريعين الجبليين اللذين وردا حديثاً ف
غواصة من تركية لانقاذ الموقف. ولو تم ذلك لأفادنا كثيراً بعد الظهر بين الساعة
الأولى والساعة الثالثة. ولكن لسوء الحظ أن فضيحة كامل بك البندقي. وكسره


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 081 | scanned]
7.4 الفصل السابع

مصويات القبائل والحنود. أثرت في معنويات السنومي ونوري باشا ومن معهم.
فدمنتهم بدلا من أن يسرعوا إلى نجدتنا على صوت المدفع ينبزمون من ذلك الصوت

2 بع 2 ل 8
عو بذدوره الوم عل وده باشا. وكانت نتيجة هده احا نايعا في مرقف التراج
عق دصاق فق

وبعد انقضاء يوم أو يومين علينا في بثر تونس. ونحن نفكر فيه| جرى بالمفرزة
تي أرسلناها في جهة صنبعة» رأينا تلك المفرزة تعود إلينا دون أن نقوم بعمل ما. فل
طيئة تلك المدة. غير أن وصول هذه المفرزة إلينا قوّى معنويات القبائل قليلاً. فجعلن

نؤْعل مقاومة صذمة أخرى مثل صدمة وادي ماجد.
هطلت علينا أمطار غَزيرة أفادتنا كثر كثيراً لأنها ملأت آبار تونس التي كنا معسكرين
عليها.ء وتسمى أيضاً «آبار الشوححي »» وهي تبعد مسافة عشرين ميلاً عن الساحل .
ومرت علينا أيام قلائل في هذا المحل دون أن نفكر في حركة ماء أو نتخذ
قرارا فيا يجب عمله في القريب العاجل . وكنا ننتظر انفراج الأزمة بيد الأقدار.

ن السنوسي يفكر في السفر إلى الجتوب على أن تظل قوة في الساحل
للمحافظة على الإرتباط. ولكن الخطة التي رسمتها لنا القيادة العامة العثمانية كانت
التوغل في الأراضي المصرية. واثارة القلاقل والاضطرابات هناك. ومشاغلة اجنود
لبريطانية إلى أقصى ما يستطاع. ولا سيها وأن الغواصات أخذت تأتينا بأنتظام . فلا
يسعنا والحالة هذه الابتعاد عن الساحل بمعظم القوة نظرا إلى صعوبة المواصلات
والنقل. وكان ذهاب السنوسي إلى الجنوب مما يحمل القبائل على التخلّ عنا. ولذلك
فأن نوري باشا كان يبذل قضااة لاقناع السنوسي بالبقاء في الساحل وعدم الابتعاد
عته لأن قبائل كثيرة هجرتنا راجعة إلى محلاتها النائية في منطقتي طبرق ودرنة؛ فلم يبق


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 082 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري يد

معنا سوى فوج النموذج وفوج المنفة وفوج أولاد عل وفصيل المدفعية وسرية
لرشاشات وقسم من الخيالة وفوج بثر واعر مع فوج الم الطلبة المحافظين وقسم قليل من
18 ق وتبو الذين كانوا معينين لحراسة السنوسي فقط ولم يكونوا في عداد القوة
المحاربة. وترك قسم من طوارق وتبو لمحافظة الأسرى الأنكليز في بثر حكيم. ولا
يخفى أن القوة العمومية نزلت عن نصابها كثيراً وبعدما كانت قوة الفوج الواحد
تقارب ثمافائة نزلت إلى نصف هذا العدد وحتى أقل من ذلك. وكان مقدار القوة
يتزايد ويتناقص بنسبة تزايد الذخائر والطعام وإنقاصهماء ولم يكن ثمة ملاك معين ولا
رادع يردع المجاهدين عن تراكنا. والحق يقال إن أولئك الرجال كانوا صابرين على
ضنك العيش شير حميال لأن الخصم لم يكن العدو الكامل بعدده وعدده والمستكفي
بجميع الوسائط وحده. بل كان خصمنا قوة الطبيعة ورداءة الطعام. والحرمان من

كا ع بحاس ع ييا تأرط أدرطة اميدل سطبود قي اانقازة.

وقعة بئر تونس
وبعد انقضاء أربعة أو خحمسة أيام علينا في بثر تونس بدأت طيارة انكليزية تزورنا
ماجد لترصد حركات العدو.

وفي إحدى ليالي كانون الثاني (يناير) سنة 1917 أمطرتنا السماء مطراً غزيراً
فأخذت السيول تجري بسرعة هائلة» وغمرت الياه الأرض المنخفضة التي كنا فيها.
فتضايقنا من ذلك للغاية» وطفقنا نتذمر من غضب الساء علينا وقبيلٍ الفجر بساعة
واحدة أتانا عثمان الارناؤوطي» آمر الخيالة: ينيقنا بأن .رتلا معادياً طويلا يتقدم نحونا
من جهة وادي ماجد. وكان هذا الرتل مؤلفاً من صنوف المشاة والخيالة والمدفعية
والسيارات المدرعة .

وقبل انفلاق الصبح بقليل أتخذ فوج النمونة المواضع على مسافة نصف ميل إلى
بثر تونس للدفاع . وبدأت المناوشة عند طلوع الشمس. وكان حسن حظنا أن الأمطار
في الليلة الفائئة أعاقت كثيراً سير رتل العدو هذا وجعلت عجلاته وسياراته المدرعة
غير قادرة على الحركة ولولا تلك الأمطار التي امتعضنا منها لطوقتنا السيارات المدرعة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 083 | scanned]
4 القصّل السا
وتصيدتنا الواحد بعد الآخر. ومع ذلك استمر الهجوم على المشاة والخيالة طول
الغبار.. وصحب نوري باشا سرية الرشاشات التي كانت تنقلها هجن خفيفة إلى ميمنة
لعدو فأحبطت مساعى الأعداء الذين كانوا يريدون الالتشغاف حولنا من تلك
الناحية» فكانت المناوشة ف الجبهة بادىء الأمر خفيفة. فرأيت تجمع الخيالة ومعها
مدفع أو مدفعان؛ فأرسلت خبراً إلى السنوسي ليترك المحل ويسافر إلى بثر أخرى تبعد
عنا أعسافة قلات او أربع ساعات و وأن يساعدنا بالقوة التي معه. لأن القوات
لني كانت لديناء ما عدا فوج النمونة» كانت دخلت خط القتال أو أنها تفرقت بحيث
باتت الاستفادة منها غير ممكنة حينئذ. فأرسل فوج الطلبة المحافظين هذه الغاية.
فتوجهت مع هذا الفوج من ميمنتنا متقدما لمقابلة الخيالة التي ساعدتها. فأندحرت
القوة أمامنا فشاغلتنا بنيران مدافعها.

وفي حوالي الساعة الثالثة بعد الظهر كانت جبهتنا ممتدة مسافة تربو على خمسة
أميال» لأن نوري توغل غرباً مع الرشاشات في الوقت الذي كان يجب عليه أن
يداري الجبهة من جميع نواحيها. ولكن قلة وسائل المخابرة والارتباط جعلت كل
وحدة تتحرك على ما يتراءى هاء ولم يكن للقيادة أثر في ذلك اليوم. فضايقى العدو
جبهتنا فخرقها ووصل إلى معسكرنا الخالي: فاستولى على الخيم وما تركناه هناك من
الأمتعة القليلة, فأحرقها جميعا وكان ذلك عند غروب الشمس . فرجعنا تاركين وراءنا
ذلك المشهد الحزين ووصلنا إلى بشر أخرى من بار أولاد علي تبعد عن بثر تونس
مسافة عشرين ميلا تقريباء هناك اجتمعت الفلول. وكان السيد أحمد السنوسبى ومعه
ما بقى من فوج بئر واعر وفوج الطلبة وبعض مقرّبيه من الأخوان السنوسيين على قيد
مرحلة قصيرة منا على طريق جغبوب وسيوة .
وقعة العقاقير

تعد جغبوب من أهم الزوايا السنوسية في الشمال. وكان السنوسي قد أتخذ
هلاه القزانة مقرأ له في الشمال. لأن مركز السنوسيين,. الأصلىي في واحة كفرة في
الجنوب. وكان حوارنا منحصراً في بعض عبارات الوداع لأن القلوب كانت مفعمة
باليأس والكمد. مع ذلك كله ودعنا السيد السنوسي بكلمات طيبة ملؤها الأمل
والرجاء مبينين أننا سنواظب على مشاغلة العدو بقدر المستطاع» وسنحافظ على


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 084 | scanned]
مذكرات جعفر العسكرئ 45

ونوري باشا إلى البثر التي بتعا عورا قبل ليلة. 3 أتذكر الآن ويا للأسف إسم تلك
البعر. ولكنها لا تبعد أكثر من مرحلة واحدة عن زاوية شماس.

ول يبق معنا سوئ أربعمائة مقاتل من فوج النمونة . ومثل هذا العدد من فوج
المنفة. وقسم قليل من أولاد علي. ومدفع جبلي سريع واحدء وثلاث رشاشات.
ولولا العناية الربانية الي أوقفت حركة السيارات المدرعة في وقعة بئر تونس وجعلت
الصحراء » أرضاً يصعب التحول فيها من جراء الأمطار» لاستحال علينا الحصول على
هذه القوة الضئيلة أيضاً . فقررنا أن نلجأ إلى الأراضي الرملية والوديان الوعرة تخلصا
من شر السيارات المدرعة .

تركنا محلنا هذا وذهبنا إلى زاوية شماس فبقينا هناك مدة ثلاثة أيام نترصد
حركات العدو. وأصبح زادنا قليلاً جداً. وبقينا يومين نقتات بالأعشاب ونباتات
الصحراء المرة. إلى أن وصلتنا قافلة أرزاق من بثر واعر.

وكوت أذهب كل يوم مع ضباط وجنود راكبين لا يزيد عددهم عن سبعة أو
ثمانية جنود ‏ وأحياناً كان ينزل هذا العدد إلى الثلائة فقط للاستطلاع في جهة
البحر. فوصلت إلى جوار زاوية «أم الرخم» تقريباً وهذه واقعة بالقرب من النجيلة.
فلم أجد أثراً للعدو سوى آثار عجلات الطيارات على بقعة مستوية في تلك الناحية .
فأقتنعت بوجود قوة صغيرة معادية هناك بلا ريب. والواقع أننا لما استرحنا قليلاً في
نقطة الشماس شاهدنا بناظوري على ساحل البحرء عل مبعاقةكتلوئشل مثاء: عتودا
لابسين قبعات (كاسكيتات) فتحقق ظني في وجود الدوريات البريطانية في ذلك المحل .
فقفلنا راجعين من هناك إلى معسكرنا. ولا لم يعق عائق مجيء قوة راكبة في خلال بضع
ساعات لمفاجأتنا قررنا الرحيل إلى محل واقع على مقربة من سيدي براني يسمى
«عقاقير» وهذا المحل يتألف من هضاب رملية؛ وطوله أربعة أميال» وعرضه ثلاثة
أميال. فاجتمعنا هناك وبقينا نترقب حركات العدو. وكان طرف هذه الهضاب
الشمالي يبعد مسافة نحو ميل عن البحر. وبعد مكوثي مدة قصيرة أخذت الطيارات
هنا أيضاً تحوم فوقنا من حين إلى آخرء وكنا دائأ نتباحث فيا يجب عمله عند تقدم
القوة البريطانية نحو السلوم. فاجتمع بنا هنا بعض الشبان المصريين. أتذكر منهم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 085 | scanned]
هخ الفصل السابع

عبد الرحمن بك عزام. والضابط البحري محمد فهمي أفندي وتساظاً آخرين . وكان
بعضهم يرجح الذهاب إلى الجنوب, والبعض الآخر يفضل الذهاب غرباً. ولكننا ل
نتوصل إلى قرار حازم في الجهة التي نرحل إليها. وذلك انتظارا لورود قافلة الطعام
لأننا كنا حينئذ بلا زاد وعلى وشك الهلاك جوعا. فخفضنا الجرايات إلى مقدار الربع .

وكنت ألحّ على نوري باشا دائمأ بالرجوع إلى بثر واعر فوراً. والابتعاد عن
السلوم. والالتجاء إلى الوديان الوعرة بجوار بورت سليمان للمحافظة على الاتصال
بالغواصات. ووضع منهج لحركاتنا المقبلة. ولكن لسوء الحظ كان قرار الانتظار لقافلة
الأرزاق هو الأرجح, فبقينا في العقاقير إلى أن علمنا أن قوة بريطانية كبيرة سائرة على
طوار البحر في جهة سيدي براني» وأنها أصبحت على مسافة عشرة أميال من
معسكرنا. فتوجهنا في تلك الجهة لنتخذ ما يقتضي من التدابير إزاء ذلك. فتحرك
فوج المنفة مع قسم من خيالتنا مقتفين أثرنا. ولما وصلنا إلى حدود العقاقير الشمالية
وأنكا الزقل سيائرا فق طوار السر قن ساف سوارةسداء فأخترنا موضعاً هناك لفوج
المنفة ومدفع جبلٍ سريع ورشاشتين» وبقينا منتظرين إلى قبيل غروب الشمس . وقبل
مغادرة ذلك المحل أردنا أن نبين أننا مستعدون لكل طاريء وقادرون على مقابلة كل
هجوم. ففتحنا النار بمدفعنا الصغير على ساحل البحر على المحل الذي اعتقدنا أن
معظم القوة يجتمعة فيه. وبعد مدة قصيرة قابلنا العدو أيضا بنار مدافعه. ولكن
الظلام حال دون مواصلة القتال.

وعند رجوعنا إلى المعسكر كانت الحالة النفسية للجنود منتعشة بعض
الأتساسنء .والكبيع هل نررقوياضا بأن :تسر غربا ذوة تزف الأ'لة دمن مقائلة
عدو متفوق علينا بعدده وبكل الوسائط الحربية الأخرى. ولكننا بدلا من أن نشد
الرحال للسفر بقينا نائمين في محلاتنا للأستراحة مدة من الزمن على أن نترك المحل
قبيل الفجر. ولكن قبل أن نتهيأ للحركة رجعت بعض دورياتنا من ناحية البحر منبئة
بتقدم فرسان العدو. وأن دورياتنا تناوشت مع خيالة العدو المتقدمة فجعلت العدو

وعند انبثاق الفجر تحرك فوج المنفة إلى الأمام. وإلى يمينه فوج النمونة» وخلفه
فوج أولاد علي. وبقي المدفع السريع والرشاشات على مرتفع بجوار معسكرنا.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 086 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 41
فبدأت مشاة العدو تقترب من خطوطنا وبعد معركة لم تدم أكثر من ساعة ونصف
ساعة طفق فوج النمونة يتراجع إلى الوراء .

وكان التضييق على الموضع الذي كان يشغله فوج المنفة أخف منه على
فوج النمونة. فأضطررت إلى سوق قسم من فوج اولاد علي لتعزيز فوج النمونة 530
بدأ يتفكك,

ونحن كذلك.». إذا بي أرى المشاة اخذوا يقتر بون بقفزات قصيرة » معززين من
الوراء بسيارتين مدرعتين, وبمدفعيتهم التي كانت تصلنا نيرانهاء لا سيا وأا كانت
تضرب مدفعنا ورشاشاتنا بشدة» وبعد ساعة تقريباً شاهدت كتيبة خيالة تمر بيسارنا
للألتفاف حولنا. واستمر القتال إلى أن استولى العدو على مواضع فوج النمونة
الأمامية التى احتلها هذا الفوج عند الفجر. وأخذ العدو يصوب نار مشاته من هذا
الموضع على مدفعنا ورشاشاتنا. فأمرت الضابط المدفعي أن يحمل مدفعه ويرجع إلى
الوراء . وكذلك 0 بالرشاشات» وأخذت رقعة صغيرة من نوري باشا كتب فيها

وكانت هذه الطريقة في القيادة من صفات حروبنا غير المنظمة فنشترك في
عند حراجة الموقف.

فترك فوج النمونة القتال مع نوري باشا وقسم غير قليل من رؤساء القبائل ومن
ضباط المقر والخيالة» فثبتنا نحن الباقين في محلاتنا | إلى أن ضايقنا العدو وتقرب منا على
مسافة مائتي أو ثلثمائة «ياردة» فاضطررت إلى التراجع في خطوات إلى الوراء جنوياً .

وبعد خروجنا من العقاقير سرنا متراجعين مسافة خمسة أو ستة أميال. فرأيت
قوة العدى الراكة متوجهة اتسوناء لاتوت يطل الرشافيعين مرقيعا الخماة جسودنا
المبعثرة . ففتحنا النار على خيالة العدو. قأضطرتبها إلى الترجل والقتال الراجل.
وكانت الرجعة هزية أكثر منها تراجعاً منتظماً. ولما أن شاهد العدو ضعف نارنا طفق
يتقدم سرطة قعونا. وكا بان معي مقدار نئل وقنيق مقائلة»: ووقما قتا (فقظ..


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 087 | scanned]
/ا/ الفصل السابع
أما الياقون مثا فكانوا قد انتعذوا عَنا جنوباً» وف مقدمتهم نوري باشا عل جواذه

وفي هذه الأثناء أصيبت فرسى برصاصة فصرعتهاء. فأسفت لفراق تلك الرفيقة
الأمينة طيلة هذه الالت ‏ وكاتي يبروا مل انوع والعطك بوالتب.. وبينا أثاق
هذا المأزق الحرج راجعنى حلا ضباط المنفة وكان من أناء الزؤهاء البسحوسين
المتقدميز ن:وقلم إل فرسته . فرجوت منه أن يربط عدة فرسي فقط معه أما أنا فلا أرى بأساً
بالسير مع الجنود هَاشنياً إلى حيث تسوقنا الأقدار. فأخذ العدة وايتعد هو أيضاً ل
وم تمض هنيهة حتى شاهدت خيالة العدو هاجمة علينا غير مبالية بالخسائر التي كانت
كالوحوش الضارية. فأصبت بطعنة سيف في ساعدي الأيمن. وبعد سقوط المسدس
من يدي شاهدت الضابط الذي جرحني ساقطاً ورائي على قيد بضع خطوات
برصاصة أصابته من جنودنا. ْ ْ

وبعد هذه الموجة استجمعت قواي فالتقطت مسدسى مرة أخرى باليد اليسرى
استعداد لما سيجري. وإذا بجندي مجروح أمامي على قيد حمس خطوات مني يصوب
بندقيته إليّ. وقبل أن يرميني خارت قواه من جراء جرحه فلم يستطع ضغط الزناد ولا
أعلم ماذا جرى به بعد ذلك .

وكان موقفي حرجاً إزاء ذلك الجندي لأننا كنا جريحين كليناء فلم تطاوعني
النفس بأن أمسه بسوء وهو في تلك الحال. وبعد ابتعادي عنه مسافة بضع خطوات
رأيت ضابطاً انكليزياً على مسافة عشرين خطوة مني موجهاً مسدسه نحوي وبجانبه
ضابط رشاشاتنا اليوزباشى ناد بك. والضابط احمد مختار. والضابط سنوسى افندي»
فأخذوا ينادونني بصوت عال قائلين بأن قوة أخرى من خيالة العدو تتقدم نحونا وقد
أصبحت على قيد خمسين خطوة إلى يميني. وأشاروا إل بأن لا فائدة من المقاومة .

وفي اللتقيقة قبل أن"أبدي ححراكاً رايت غيالة العدؤاتطيق عزةمن ككل جنهة.
وبعد مسيري مسافة قصيرة خارت قواي من نزيف الدم من جرحي فأنتبهت فاذا
بضابط انكليزي يضمد جرحي . وبجانبه ضابط آخر عرفته عند أول نظرة ألقيتها
عليه وكان الرئيس (الكابتن) رويال الذي كان في السلُوم بمعية الزعيم (الكولونل)


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 088 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى 484

سنوء ففهمت منه أن الضابط الذي ضمد جرحي هو الزعيم (الكولونل) سوتر امر
كتيبة «دورست يومنري؛ مع ضابط آخر كان ضابط ركن القوة. ولا أذكر اسمه الآن.
وكانت القوة بقيادة أمير اللواء (الجنرال) لوكين النيوزلندي .

وبعد مضي مدة رأيت أرتال المشاة تتقدم إلينا فجمع الجنرال لوكين ضباط
القوةء وألقى عليهم خطبة بالأنكليزية الي كنت أجهلها وم أتذكر منها سوى الكلمة
( طهءءنة8 ). وكانت الساعة متأخرة فلم يبق من النهبار سوى نصف ساعة. وكان
ذلك اليوم في السادس والعشرين من شهر شباط سنة 19157 .

فجمعوثا أنا وتجاد وأحمد نار وسنوسى أقندي (وكان هذا الأخير ضابطاً من
أهل بنغازي ومن الضباط الفخريين) وما سألتهم عن باقي جماعاتنا أجابوا بقوهم أن لم
يبق أحد منهم. وربما كانوا قتلىء وأنهم استفادوا من ظلام الليل فأمزمواء فهذه كانت

وهنا أيضاً خطرت ببالي مرة أخرى كلمات جمال باشا المتهكمة» مع أنني ل
أيأس تام ولا قطعت رجائى » رغم خسراني في هذه الصفقة. إن الذي ساقني إلى
تلك المغامرات كان إيفاء حق الواجب من وجوه شتى. فأولا كنت عسكرياً وعلّ
إطاعة الأوامر. وأهم من هذا أننني كنت في خدمة أمير عربي» فكنت دائ) أحلم
بسنوح الفرص للقيام بخدمة العرب.

وفى غير هذا المكان سأبين مفصلً كيف بدأنا نشتغل في تحقيق آمالنا القومية
وق في الجيش العثماني وكيف ألمّنا الجمعيات السرية وما كانت أعمالنا ولا سيا
ضباط الجيش في تلك الحركة .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 089 | scanned]
المَصْلالكَايِن

كان السيد امد الشريف السنوسي بعلايقا شديد التمسك بشعائر الدين
الإسلامي » عاق نانيا حكمه على أسس الشريعة الإسلامية وينفذ أحكامه بصرامة.
وأتفق أن أحد أقربائه سرق عباءة ضابط. فحكم عليه القاضي بقطع اليد. ورغم
توسلي بالعفو عنه لأن الضابط تخلى عن حقوقه؛ وقبل أن يقدم العباءة هدية إلى ذلك
السارق» أصرّ سيدي أحمد على تنفيذ العقوبة» فنفذت بقطع يد السارق اليمنى وقام

وكان دمث الأخلاق» لطيف المعشرء يحب أحياناً الفكاهة والمداعبة. وكان
مولعاً بالمطالعة ولا سيها مطالعة الكتب التاريخية الإسلامية, ويحب كثيراً مراسلة عمّاله
بنفسه. وكذلك رؤساء القبائل وغيرهم. وكان كاتبه الخاص يكتب المكاتيب بوضع
الألقاب اللائقة بالذوات المخاطبين. ويختمها بختم السنوسى الكبير. وكان السنوسى
نفسه يضع ال حواشي على تلك الرسائل حسبها يريد وتقتضيه المصلحة. عا
الألقاب والعبارات الودية في الكتاب كان ذلك دليالٌ على شمول السنوسى
الشخص بعطفه الخاص وتقديره. وكان كثيراً ما يتوخى القافية في وضع َك
وأتذكر يوما لا كنت في وادي ماجد تلقيت رسالة منه إليّ بشأن رئيس قبيلة من أولاد
علي. فكانت الألقاب الموجهة إليّ على الوجه التالي:

«ولدنا الأبّر » الصفي الأنور, قائد البحر والبر» العسكري محمد جعفر».


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 090 | scanned]
وكا ]| قشب أعاناً كفب إلعماريل : «إلى قائد القوة الساحلية». ومن طراز عنوان
الرسالة كنت أفهم حالته النفسية في ذلك الوقت.

وكاتت هذه المراملات اتشغل معظم أوقائة: حت أنني كنت آأياناً أراء سأقرا
إلى الساعة الثانية بعد منتصف الليل وهو يضع ال حواشي على الرسائل ويدققها ويوقع
عليها في زاويته على نور شمعة ضئيل .

وكان طعامه بسيطاً لا يتعدى لوناً أو لونين» كالشعرية المطبوخة على مرق
اللحم. وقطعة صغيرة أو قطعتين من اللحم. وكان أحياناً يحب أكل «البازين» وهو
الطعام القومي في شمالي أفريقية . وهذا الطعام هو عجينة من دقيق حنطة وشعير
خلوطين. وتطبخ هذه العجينة طبخا خاصا ويسكب عليها مرق اللحم. فتختلط
بالمرق عجنا بالأصابع إلى أن يتشبع هذا العجين المطبوخ بالمرق الذي فيه كثير من
البهارات. فيؤكل وله لذة ونكهة خاصتان, ولا أعلم هل كان الحرمان هو الذي
يجعلنا نلتذ بأكل هذا الطعام, أو أنه كان لذيذاً في الحقيقة .

وكان السنوسي يشرب بعد الطعام ثلاثة أو أربعة فناجين من الشاي الأخضر

مع السكر الكثير. وهذا النوع من الشاي كان رائجاً رواجاً عظياً بين القبائل وهو

يستنزف جانباً كبيراً من مالهم, ولكنهم لا يميلون إلى القهوة والتبغ (التتن) .

ورغم قسوة الطبيعة وحرارة الشمس كان السنوسي وأسرته وكثير من القبائل في
الشمال ذوي بشرة بيضاء. وعيون سود نجل. وقدود طوال تمشوقة. ولا سيم قبائل
العواقير التي تسكن الجبل الأخضر.

وكان الكثيرون من أبناء هذه القبائل لا يملكون ما يسد حاجاتهم. ولكنهم كانوا
صابرين قانعين برزقهم. مواظبين على مقاومة العدو المغتصب بلادهم .

وقضي الإتفاق الذي تم بين رؤساء القبائل والسنوسي. كالإتفاق الذي كان
بين ملوك أوروبة وأمرائها ورعيتهم, أن ترسل كل قبيلة بنسبة العهد الأقطاعي في
العصور الوسطىء, وذلك عددها شبانا إلى المعسكرات السنوسية لخدمة العلم
السنوسي . وكان هؤلاء الجند يسمون «مجاهدين» وكان على كل مجاهد أن يأتي ببندقية


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 091 | scanned]
1 الفصل الثامن

ومقدار من العتاد. وعلى رجال كل عشيرة منبم أن يأتوا بخيمة أو بيت شعر معهم.
أعلم هل كانت وشائج الغرام تتأصل أحياناً بين النفاقات وبعض المجاهدين ‏ فهذا

وكانت ملابسهم في مواطنهم مقتصرة على ثوب أبيض طويل. وسراويل بيضاء.
(حذاء) صفراء في أرجلهم؛ ويلتحفون «بجرد» (ثوب صوف أبيض أو ملون) كان في
الوقت عينه فراشهم ليلاً. ولكنهم لما كانوا ينخرطون في سلك المجاهدين يمنحون بزة
عسكرية مؤلفة من سترة وسراويل من قماش قطن ترابي مع لفافات ساق. أما
الطربوش والبلغة فكانوا يظلون لابسينها في الجندية أيضا. وكانوا في أحيان كثيرة
حفاة.

وكانت لهجتهم العربية قريبة من لمجة أهل العراق. مع قليل من الكلمات
والأصوات البربرية التي تخرج من الحلق من غير مخارج الحروف الألوفة. فتستحيل
كتابتها وهي تشير إلى التصديق أو الإنكار.

أما أغانيهم الشعبية فهي أغان غرامية بسيطة. وقد بقيت في بالي القطع التالية
من بعض الأغاني ولحنها بسيط تمل على وتيرة واحدة:

«غوادي, يا بو عيون سوادي»

وغيرها:
«وطنينا وطن , غياتك ما هاونن»
«وطني يا غزال: بوشامة سودا ببلال»

وكانت شدة إهتمامهم ببكارة البنات تجعلهم يمارسون حين الزواج طرقاً خاصة
للتثبت منها .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 092 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 1

القول أنه منذ احتلال الطليان بلادهم أصبحوا يمارسون مهنة الحرب فأصبحت النزعة
إلى القتال والكفاح سجية ثانية فيهم .

والجانب الأعظم من بلادهم قاحل باستثناء المناطق المجاورة للبحر وبعض
الواحات _ وفع يعتمدونا زور مرروساتيم عل الأسطار. .وقثيرا سا قيب اباهم
فيخسرون البذور التي يبذرونها في الأرض. ولكن عند نجاح المزروعات تدّر عليهم

وليس ثمة عادات أخرى عند القبائل المشايعة للسنوسيين» تختلف عن عادات
القبائل في باقي الأقطار العربية الأخرى. سواء أكان ذلك من حيث تعدد الزوجات
أم تحميل معظم الأشغال على عاتق المرأة» مثل جمع الحطب ونصب البيت والطبخ
والغسيل وما شابه ذلك من الأشغال البيتية؛ والمرأة هناك سافرة مثل باقي النساء
الأعرابيات لضرورات المعيشة» باستثناء بعض نساء المدن ونساء الرؤساء. ‎١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 093 | scanned]
لنرجع الآن إلى حيث كنا بعد وقعة العقاقير. بتنا ليلتنا في الصحراء وكان البرد
شديدا. وكنا محرومين جميع أسباب الراحة. وهذا أمر لا مناص منه في مثل هذه
الحالة. وفي اليوم التالي نقلنا على جمال إلى قلعة سيدي براني» فبتنا ليلة في غرفة من
غرف القلعة مضطجعين على الأرض . وني اليوم التالي أخذتنا السيارات إلى مرسي
مطروح. وهناك قابلت قائد القوة لكر مروت الرساق ع هرات إلى البارجة ال حر بية
«همبر». وأخذ يعالجني هناك طبيب البارجة إلى أن استعدت بعض قواي» وبقيت في
«خمبر» مدة ثلاثة أو أربعة أيام كان يزورني في خلاها «دوق وس
ارس سر عن أحوالي .

نسكر» من حين إلى

وصلت إلى القاهرة بطريق الاسكندرية في أوائل أذار سدة اونا" 2
ذلك الحين ‎٠‏ ويعد مشي يوم أزيوين فابلت الدرال ماكريل قاهد امل القصرية في
ندق سائوي الهم روسن الخلق يها ؛ فصافحني وأخذ يلاطفني ؛ وسألني هل
أجاب هذا حقك بعد أن تكالهن لسرن الاسوال اليبانا الصرقات. رد لد
وكان معي الزعيم (الكولونل) سمسن آمر معقل الأسرى. فأخذني إلى محل تجاري
كبير في القاهرة يسمى «ديفس براين» فأوصيت بدلة وما يعوزني من الملابس.
ورجعت إلى المعادي .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 094 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 314

عظمته ودار الحديث حول الإدارة والسياسة في الأمبراطورية العثمانية وفي أحوال
السنومي. فكانت أجوبتي عن أسئلة السلطان موجزة مقتضبة مع مراعاة جانب
الأدب والإحترام في حضرته. وبعد رجوعي من لدن السلطان إلى حلي أتتني من
السراي عدة كتب تركية من مؤلفات البرنسيس قدرية حسين, بنت عظمته. مع
مأكال وسلرباح وعلةا ساكل ارين بولق ليأ اويل عملا بذاك القع للفلسية
موضوعاتها ورقة أسلوبها.

وكانت قر بي أيام لا أقابل فيها إنساناً ولا أكلّم صديقاً ما عدا الطبيب.

طلبتنى القيادة العامة يوماً فأخذت إليها. فأدخلوني إلى (الكولونل) «ديدزه من
دائرة الامعخازاعه. فدهشت إذ وجدت نوري السعيد واقفاً في الغرفة التى دخلتها
ول نالك شبى من التقبى يبعضن كلمات: التقرايه فاوما [[توري النعيد
بالسكوت. وطفق الزعيم «ديدز» يكلمني باللغة التركية بلهجة لم يسبق لي سماعها
من أجنبى آخر عرفته. وفي أثناء الحديث فهمت أنه كان مستخدما في الدرك
ناترم المماق أن اقابول منة طريلةء وذليك ا قررت اللأفربة المجمانيلة
تنسيق قوة الدرك على أيدي ضباط أجانب من إيطالية وغيرهاء وكان الزعيم ديدز من
جملتهم. وقد قام هذا الرجل بمهام دائرة الاستخبارات في الحملة المصرية طيلة مدة
الحرب ونال رتبة (جنرال). وكان لطيف المعشرء واقفاً على طبائع الشرقيين» وكان
هناك مع جيوش الحلفاء. وبعد الحرب قابلته مرة أو مرتين في لندن في دار اللورد
النبي وني مجلس آخر, وفهمت أنه تفرغ للأعمال الخيرية وهو يشتغل فعلاً في
الأحياء الفقيرة في شرقيّ لندن المسماة «ايست اند» ( 820 2356 ) وإذا قلنا وايست
اند» مثلنا الفقر في لندن. وإذا قلنا «وست اند» تمثل في ذهننا الغني والترف في
العاصمة البريطانية .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 095 | scanned]
4 الفصل التاسع

رجوت من الزعيم ديدز أن يسهل لي سبيل الاتصال بنوري السعيد من حين
إلى آخر. وأيضاً رجوت منه نقلي إلى القلعة حيث كان الكثيرون من الضباط
العثمانيين الذين وقعوا في الأسر في الوقعة التي هجم فيها الجيش التركي على ترعة
السويس بقيادة جمال باشا وغيرهم معتقلين. فوعدني خيرا. فنقلت إلى القلعة بعد
مدة قصيرة. وكان نوري السعيد يزورني من حين إلى اخر. ولكن ويا للاسف كان
سلوك بعض الضباط العثمانيين لا يتفق وكرامة الضابط. فتضايقت كثيرا من ذلك
لأخبم كانوا يزعجونني بطلبات لا تنطبق على أحكام العقل والمنطق. كأني صاحب أمر
وني في المعتقل . ناسين أنني لم أكن سوى أسير حرب مثلهم . فمن مطاليبهم مثلاً
زيادة محصصاتمهم. إذ كان مخحصصا لكل فرد منهم ستة باونات انكليزية في الشهر.
وكان هذا المبلغ يكفي لسد نفقاهم سدًا معتدلا بلا إسراف ولا تقتير.

وكانوا أيضاً يطلبون أن ينقلوا من القلعة إلى يوت نخاصة ف المذينة» وأن
يمنحوا كامل الحرية؛ متجاهلين وضع مصر السياسي ونفور العامة من الانكليز. وكان
بعضهم يسمعني كلمات جارحة بلا حياء فيا يتعلق بتردد نوري السعيد علّ. متهمين
نوري السعيد بخيانة دولته. وني الحقيقة كنا أنا ونوري نفكر في وسيلة تمكنني من
ا روب مرة أخرى إلى السنوسي

وني ذات يوم عند بجيء نوري السعيد إليّ هجم عليه أحد الضباط المعتقلين,
وهو المسمى بشير الحلبي» وحاول إهانته» ولكن لحسن الحظ أن باقي الضباط الذين
كانوا معي عند السنوسي وغيرهم من أبناء العرب. مثل المقدم (البكباشي) حسين
الكويري» ورفيق العظمة. منعوه من وقاحته وأشبعوه ضرباً.

محاولة المروب المحبطة

وبعد هذه الحالة لم أفكر في أمر سوى اروب من المعتقل. فأتفقت مع
الملازمين لطفي البارودي المصري » الذي كان ماقيددما في الجيش العثمان» وعبد
الحادي (وكان هذا الضابطان يميلان إليّ ميلاً خاصاً) على قلع بعض قضبان الحديد من
شباك يطل على المقبرة خلف القلعة, لكي نخرج في ظلام الليل» ونستعين بالمصريين
الذين لهم اتصال بالسنوسي, مثل عبد الستار بك الباسل؛ للرجوع إلى الصحراء


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 096 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 55

والانضمام إلى السنومي مرة أخرى. فاشتغل لطفي وهادي مدة يومين أو ثلاثة أيام
ببرد القضيب الحديدي في الشباك. وكسرنا أيضا المصباح الكهربائي الذي فوق
الشباك. وفي الساعة الثامنة عند نزول الضباط إلى «التعداد» نزل لطفي وهادي من
الشباك رابطين البطانيات القديمة الواحدة بالأخرى, وفي الأخير جاء دوري أناء
فحاولت النزول متعلقاً بالبطانيات» ولكن لسوء حظي ان يدي اليمنى كانت لا تزال
ضعيفة مر ن تأثير اجرح ولا أدري ما تم سوى أنني رأيت نضبي هابطاً 9 أسفل.

فأصطدمت بالأبرضي اصطداماً شديداً. فكاد يغمى علي. وشعرت بألم شديد في
ظهري في جهة العمود الفقري. وبألم شنيك أنطياً في كعب قدمي اليسرى. وجروح
خفيفة في وجهي ويدي. وسمعت أصوات الحرس من السطح تنادي «من أنت»
وكانت تمتد على طوار الجدار أسلاك شائكة. فأنسللت من تحتها بمعاونة رفيقيّ .
فحملاني إلى حفرة قبر متهدم في المقبرة المجاورة وبقي هادي معي . أما لطفي فذهب
ليفتش لنا عن عجلة أو سيارة تنقلنا إلى مكان نختفي فيه. وكانت الليلة مقمرة
هادئة. وكان يمر بجوارنا من حين إلى آخر جنود الدورية متفقدين ما حولهم دون أن
يشاهدونا. وبقينا في انتظار لطفي إلى ساعة متأخرة من الليل. فأخذت الامي في
الاشتداد فطففت أئن منها. وحوالي الساعة الأولى بعد نصف الليل جاءنا لطفي

ولكن لم يكن في عجلة بل في حراسة ضابط وعدة جنود إنكليز ووراءهم «طنبر وهو
عجلة لنقل الحجارة كان ظفر به لطفي وكان آتيا به لينقلنا إلى محل نكون فيه في مأمن
من عيون الرقباء . فألتقت به الدورية وأرغمته على إفشاء محل وجودنا. فنقلنا العجلة
إلى القلعة. وهذه كانت مهمتها أن تعيدنا إلى معتقلنا. فالذي حصلت عليه من
ال هروب جروح ورضوض في جسمي جعلتني أكايد الآلام مدة ثلاثة أو أربعة أشهر.

وبناء على طلب مني بعد ذلك نقلت إلى المعادي مرة أخرى. وكان يزورني هنا أيضاً
من حين إلى آخر نوري السعيد. وبقص عل كيف وقع في الأسر وهو في مستشفى
البصرة. بعد أن هرب من الاستانة من مدرسة الأركان الحربية من جراء علاقاته
السياسية بعزيز علي المصري الذي حكم عليه بالاعدام ولكن أعفي عنه بمساعي
رجالات العرب والحكومة المصرية. وكان نوري السعيد والدكتور عبد الله الدملوجي
يشتغلان بحماسة في الاستانة لتكوين رأي عربي عام لمصلحة العرب. وقبل أن تلقي
الحكومة العثمانية القبض عليهما تمكنا من الهمروب. فوصلا إلى البصرة» وبقيا في


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 097 | scanned]
/54 الفصل التاسع

ضيافة السيد طالب النقيب مدة من الزمن. ثم سافر الدكتور عبد الله الدملوجي إلى
ابن سعود وظل في خدمته إلى أن رجع إلى العراق في سنة ‎.1١4179‏ وارنقى في
خدمةابن سعود إلى ان أصبح وزير خارجيته. أما سبب افتراقه عن ابن سعود فهو
أنه. على قوله. أحب الرجوع إلى العراق.

وعلى أثر اعلان الحرب العامة, وبناء على توسط السيد طالب باشا النقيب».
صدر العفو عن نوري السعيد . ولكنه كان مريضاً في المستشفى في البصرة مرضاً لا
يمكنه من الخدمة العسكرية. وعند احتلال الجيش البريطاني مدينة البصرة اعتقلته
السلطة العسكرية البريطانية وأرسلته إلى الهمند. ولم يشف هناك الشفاء التام من
مرضه. فطلب نقله إلى مصر لاتداوي؛ وني الوقت عينه للتمكن من الاشتغال
بالقضية العربية والاستفادة من محيط مص لأنه أكثر ملاءمة لذلك من محيط الهند .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 098 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 099 | scanned]
020 و ست :
الفصسيلالعايسن

0 1ك --. 0
المسييع بي عزو ييه

أخبرني نوري السعيد بأن ثمة مفاوضات جارية مع شريف مكة فيم| يتعلق
بمستقبل البلاد العربية . وكان موقفي في الحقيقة حرجاً. لأنني لم أكن واقفا على ما
جرى في خلال المدة التى غبت فيها غن تركية من حزيران سنة 1418 . :وكان أيضاً
يزورني الدكتور عبد الرحمن شهبندر2"2 ويقص عل أعمال جمال باشا السفاح في
سورية» ومقررات جمعية «الاتحاد والترقي» لمناوأة القضية العربية» ولم أكن لأصدقه
فوراً لعدم معرفتي الشخصية بالدكتور قبل ذلك. ولعدم وجود وثيقة ما تؤيد ما يرويه
لي.

وفي ذات يوم أتاني الدكتور شهبندر بجريدة الرأي العام التي كانت تصدر في
سورية وفيها بيان من جمال باشا يحاول فيه تبرير ما عمله برجالات العرب وشنقهم.

‎)١(‏ الدكتور عبد الرحمن شهبندر (1885 - 1140) طبيب وسياسي من دمشق انتمى إلى الاتحاديين في البداية فلا
اتضحت سياستهم نحو العرب ناوأهم وهرب خلال الحرب العامية الأولى إلى العراق فمصر. عاد إلى
سورية سنة 1418 وعين وزيراً للخارجية في وزارة هاشم الأتاسي , وبعد سقوط الحكومة العربية في سورية ذهب
إلى مصرء ثم عاد إلى دمشق فاعتقله الفرنسيون في جزيرة أرواد لمهاجمته سياستهم في حفلة أقيمت للمستر
(كرين) الأمريكي , فلم| أطلق سراحه شارك في إنشاء (حزب الشعب) في دمشق واشترك في الثورة السورية
عام 1476., وفرٌ إلى جبل الدروز ومنه إلى شرق الأردن فالقاهرة سنة 191717 حيث انصرف إلى ممارسة
الطب . ثم عاد إلى دمشق فأستقر فيهاء وبينم| كان في عيادته دخل عليه ثلاثة أشخاص فاغتالوه. وكان كاتبا
سياسيا جيدا وخطيبا مفوها.



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 100 | scanned]
مذكرات جعفر العسكريى ‎1١٠‏

‎١ ٠‏ 5 ا 3 75> ا 2و
ومن جاتهم لتحتو بج طق الله رق ) فتائر اكتيوا وزبكيعة بكاء مراء لأنه كاد
‎١‏ زَ 1 5 ا
فى الضف والعد ام زب العهد. كنال ن فكها ” طب المغشر 3 وشاعر
بيسا. له أناشيل حماسيه حميله مثيرة للعواطف في ‎/١‏ لل 2 5 لبي

‎١ ١ 007 4‏ |
+ إمء | | 8 فى | ألء
عنى ابر اعتذاء الضليال على طرابنس العرب.

‏افتضح أمرها لدى جمال باشا ورجال الاتحادء فطفقوا يعتقلون أعضاء الأحزاب.

‏مونهم ال خسف والذل ويذيقوهم مرٌ العذاب. فعقدت العزيمة من جراء ذلك
على الأخذ بالثأر. والتوسل بالوسائل جميعا للانضمام إلى شريف مكة عند سنوح
الفرصة. وكان الدكتور عبد الرحمن الشهبندر متصلا برجال الاتكليز الذين يعنون

‏"م 8

‏بالقضية العربية مثل أمير اللواء (الجنرال) «كلايتن)0 والبروفسور «هوغارث:؟)

‏(؟) سليم الجزائري (181784 ‎)١1417-‏ قائد ومفكر عربي ولد في دمشق من أصل جزائري » يتلل لني
خربية ومدرسة الهندسة العسكرية في استانبول. وبلغ رتبة وقائم مقام أركان حرب» في الجيش العثما 0
وكان له ولع بالرياضيات». وعين أستاذاً في المدرسة ا حربية لاحن قمر قر يروب تعره ودر ريه
ونجا من الموت باعجوبة وأنقذ رفاقاً له في الأسرء واشترك في حرب البلقان. ولما نشبت الحرب العالمية الأولى
أصبح قائداً في ادرنة وقرق كليسه؛ شارك في الحركات العربية ودافع عن حقوق العرب. فتقم عليه جمال باشا
وساقه إلى الديوان العرني في عاليه فحكم عليه بالاعدام وشنق في بيروت مع أحرار العرب الآخرين. وهومن
مؤسسبى جمعية دفتيان العرب؛ و والجمعية القحطانية» و وجمعية العهد» وكان وجلا شجاعاً مزق وصدزفاً

‏(*) كلايتن. غيلبرت فالكنهام ‎)١1474-18175(‏ من خبراء بريطانية في الشؤون العربية. خدم مع اللورد كتشمْ
في حملة النيل. ثم أصبح مستشارا لوزارة الداخلية في مصر. وعين خلال الحرب رئيسا للاستخبارات
العسكرية في مصر ورقي إلى رتبة جنرال وأسس المكتب العربي ثم تولى إدارة فلسطين بعد احتلال القوات
البريطانية وعهدت إليه المهمة الدقيقة في التوفيق بين مصالح الحلفاء المتضاربة في سورية» ثم عين سكرتيراً
عاما لحكومة فلسطين. وأخيرا مندوبا ساميا في العراق وتوفي في بغداد سنة ‎١9179‏ بعد ان قضى في منصبه فيها

‏(:) هوغارث. دافيد جورج (1811 - 19377) خبير أثاري ورحالة تخرج في جامعة أوكسفورد وأولع بالأسفار
والتنقيبات الأركيولوجية منذ مطلع شبابه وعمل مع بعثات التنقيب في تركية وقبرص ومصر واليونان. ثم
أصبح مراسلا لحريدة التايمس» اللندنية في جزيرة كريت خلال الحرب التركية ‏ اليونانية سئة ‎١891‏ وبعدها
عاد للعمل في جامعة أوكسفورد. ولا نشبت الحرب العالمية الأولى أرسل إلى القاهرة وعين مديرا للمكتب -



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 101 | scanned]
ل الفصل العاشر
والملازم لورنس الذي كان يشتغل مع هوغارث في المكتب العربي7؟.

وأتفق في ذات يوم لما كنت في مقر القيادة في انجاز عمل يخصني. أن تعرفت
بالملازم لورنس» وكان نوري السعيد أيضاً حاضراً معناء فتباحثنا كثيراً في قضية البلاد
العربية. فتوسط الملازم لورنس وجعلبي أتصل باللواء (الجنرال) كلايتن. ففاتحت
اللواء (الجنرال) كلايتن في الأمرء فكلمني بكلمات يرتاح لها البال. فجعلني أؤمل
جيرأ من التصريحات الي أدلى بها إليّ إذ قال ان ليست لحكومته أية مطامع في البلاد
العربية. وأنه ليس من المعقول أن يؤمل العرب خيراً ما لأمتهم مأب اريسي عع
أنفسهم ويعملوا للحصول على كيان سياسي خلسم وأن من مصلحة الانكليز أن
يساعدوا العرب على نيل استقلاهم وتأييده بقدر ما تسمح به الظروف.

وبعد هذه المقابلة وبنتيجة ة تكرر زيارات الدكتور عبد الرحمن شهيبندر ونورى

السعيد. بدأت أشعر بتبدل في معاملة الانكليز إياي شيئاً فشيئاً . وفي الأخير فاتحني
امر المعتقل الزعيم (الكولونل) سمبسن» والجنرال وطسن , امرحامية القاهرة» بصورة
مناسبة لنقلي إلى دار خاصة في قرية المعادي؛ وتخفيف ضغط الحرس علي. والسماح
شرف بعدم الاستفادة من هذا الوضع وعدم التشبث بالهروب إلى محل ما. فكان

-0 العربي ومنح رتبة ضابط في البحرية البريطانية دروكا مسؤولآ عن المهمة الاققة ق كلس العرب ]إلى حنائب:
الحلفاء. وبعد الحرب كان عضواً في الوفد البريطانٍ في مؤتمر الصلح بفرساي . ثم عاد إلى عمله استاذاً في
أوكسفورد ومديراً لمتحف الأشموليان. وبقي في هذا المنصب حتى وفاته . وقد ترك مؤلفات ثمينة في الرحلاات
والآثار.

(5) المكتب العربي: مكتب استخبارات ومعلومات بريطاني أسس في القاهرة سنة 1417 وكان يضم عدداً من
الضباط السياسيين ذوي الخبرة بشؤون البلاد العربية وهو من أجهزة وزارة الخارجية ومهمته تقديم المعلومات
عن البلاد العربية وتنسيق علاقات بريطانية السياسية معها. وكان المكتب واسطة الاتصال بين المندوب
السامي البريطاني في مصر وبين الشريف حسين في الحجاز, ومن رجاله كلايتون. وهوغارث , وكورنواليس .
وسايمس. ولورنس. وقد أصدر المكتب العربي (النشرة العربية) ( #ذاء!آنا8 20ح ) وهى نشرة سرية
تتضمن معلومات ومقالات سياسية وعسكرية تتعلق ببلاد العرب. وقد أغلق المكتب العربي في أول تشرين
الأول (اكتوبر) سنة ‎١47١‏ (أنظر في نشاط المكتب العربي وأعماله: سليمان موسبى, الحركة العربية؛ دار
الغبار؛ بيروت؛. ‎.١941/١‏ ص 515 وما بعدها).



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 102 | scanned]
مذكرات جعفر العمسكرى ‎٠١7‏

جوابي بالايجاب وعليه نقلت إلى دار الدكتور بيتر ( 811167 ) الألماني التبعة في قرية
المعادي. التي كانت مصادرة من جراء الحرب؛, وكانت دارأ صيفية جميلة بجنينة
واسغة وغرف مؤثثة تأئيثاً أنيقاً. وأسكنوا معي جنديين من الأنكليزء وكان يزورني في
كل يوم مرة أو مرتين ضابط الخفرء ويتفقد شؤوي» ووافقوا أيضاً على جلب المقدم
(البكباشى) حسين بك الكوبري, والملازمين لطفي وهادي. ليسكنا معي وذلك
لإزالة ضجر العزلة عني. طلبت إلى الجئرال وطسن أن يبلغ القائد العام. آمر الجيش
الجترال ارشيبالد ميري . شكري على هذه المعافلة اين ..

وكانت مصاحبة الجنرال وطسن تلد فلي كثيراً» لأننى كنت أرى في أطواره ومرحه
ونكاته غير ما أعهده في الانكليز من تحاشى الغرباء والانكماش . وأتتدكن أشله عدد
القبض عل بعد محاولتي الهروب إلى السنوسي» أن أتاني الجنرال وطسن وأنا طريح
الفراش. وطفق يكلمني بلهجة شديدة بقوله إن القائد العام أمر بمحاكمتي. فكان
جوابي له ضحكة طويلة بقهقهة شديدة. وكان كلما حاول ضبط نفسه أتمادى في
الضحك الشديد. وأخيراً شاركنى هو أيضاً في الضحك. فقلت له :هلا يا أيها
الجنرال: لقد أخللت بوظيفتك, لأن من واجبي أن أهرب وأزدري بكل شيء يمنعني
من ذلك ومن واجبك أن تشدد المراقبة للا أفلت من يدك». وكنت بعد هذه الحادثة
ألقى منه عطفاً خاصاً نحوي. ومن حسن حظي أن ذلك الرجل كان فيلسوفاً في
أخلاقه . وواقفاعلى أحوال الشرقيين وقوفاًتاماً. الأمرالذي جعله يرتاح إلى استخفافي بأقواله
ويعاملنى بمحبة وعطف. وعلى أي حال, فأنه لو كان من ضباط الجيش الحهندي لكانت
العاف سيفة ل عالق وزريه مرديق السقشى بعد عرير سطع عثه لقادقة: برعو
طريح الفراش على أثر سقوطه عن جواده. وكان ذلك بعد انضمامي إلى الشريف
حسين ملك الحجاز, فقلت له بجد مصطنع عابسا: «يجب أن نحاكمك أيها الجنرال
بواجبي »)2 فقلت له : «لقد تساوينا الآن».

رسول الدسائس والريب

بعد انتقالي إلى دار الدكتور بيتر اتصل بي أن ضابطاً شاباً عراقياً من الموصل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 103 | scanned]
‎٠‏ الفصل العاشر

‏يسمى «شريف الفاروقي»07> وصل إلى القاهرة مثلاً لجلالة الملك حسين لدى
لسلطات البريطانية في مصر. فذهبت لزيارته . وكانت معرفتى به قديمة. لأنه كان
اعد اتلاسيدى القدماء لما كنت مدرساً في المدرسة العسكرية في بغداة. ففهمت منه أنه
هرب من اليش التركي والتحق بالجيش الانكليزي, وادّعى أنه تمثل للجمعيات
لعربية» وبين استعداده للاتصال بالشريف حسين للقيام بحركة واسعة تت
يد + العثمانية في جميع الأقطار العربية وأنه أرسل فغلاً إلى جلالته .

‏عب سوا اي ا سباي ومسا راسي سرس هيم
على الأسلحة والذخائر ولإرسال المتطوعين إلى الحجاز لخدمة الشريف حسين. ولا
كانت شخصية ذلك .الشاب وتصرفه في الأمور على غير ما يرتاح إليه رجال العرب
لذلك كان تأثيرة قليلا . وكان يخامره الشك في أمر الذين يقابلونه ويتخوف منهم لكلا
يفقد مركزه عند الشريف والانكليز لأن العراقيل الي وقفت في سبيلٍ في باديء الأمر
في قضية انضمامي إلى الشريف كانت نتيجة تاوف شريف الفاروقي هذاء لأنه كان
يحسيني من الاتحاديين نظراً إلى الصلة الشخصية التي كانت بيني وبين أنور باشا مع
أن تلك الصلة يرجع عهدها إلى الزمن الذي كنا فيه في المانية معاً» ولم تتعد تلك الصلة
حدود الصداقة الشخصية. وعطفه الخاص على من جراء تقدير الجهات العسكرية
الألمانية في ألمانية وفي تركية, لهذا العاجز. وم يكن لتلك الصلة علاقة بالسياسة لأننا
في الحقيقة كنا في المبدأ السيامي على طرفي نقيض .

‏سافر نوري السعيد إلى الحجاز كما أن ضباطاً كثيزين .من أبثاء العرب الذين
كانوا أسرى في حرب الحند انضموا إلى جيش الشريف. وذهب أيضاً عزيز علي
المصري لقيادة اليش العربي النظامي . وفي خلال هذه المذة التي قضيتها في مصر
كنت أقابل من حين إلى آخر شريف الفاروقي ‎٠‏ منتظراً منه أن يبلغني جواب الكتاب

‏(1) محمد شريف الفاروقتي ‎)1970-1841١(‏ ولد في الموصل وهو ينتمي إلى أسرة العمري المعروفة وتخرج في
المدرسة العسكرية في استانبول ضابط مشاة. انتمى إلى «جمعية العهد» ثم إلى «العربية الفتاة» اعتقله الأتراك
في حلب وما أطلق سراحه أرسل إلى جبهة القتال في غاليبولي» وهناك اجتاز خط القتال وسلم نفسه للقوات
الانكليزية وطلب أن ينقل إلى مصر. وبعد اعلان الثورة اشترك في العمليات العسكرية ثم عينه الشريف
حسين ممثلاً له في القاهرة ولكنه استغنى عن خدماته في عام 14117 قتل في العراق اثناء ثورة ‎197٠‏ .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 104 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ع١‏

الدع كتعه إلى حلالة الملك حسين. طاليا السماح لى بالانخراط فى سلك جيشه
2 :-600 3 : 0 أ > 3

5
‎١‏ ا آله ده 1 5 3 ب 2 د 5 7
لنجدة العر. وكنت أشعر بمماطله وتسويهف. وأصررت عليه ليبين لي الأسيالت التي
عو + 1 0 ةم اله خ « 1 8 5 11 هت 11 2
تؤخر البت في أمري . فحاول أن يبين في من طرف خفي ن السلطات البريطانية هي

أآرء ا

عنمن ؟ وه 1151 + 5 ا |1 ف 23
المرتابة في أمرى لأنها تخثى أن أفلت من يديبا فارجع إلى صموف اخيش العثماني .

تمهيد السبيل للانضمام إلى الجيش العربي

قبيل السفر إلى الحجاز بقيت منتظرأً صايرأً على تلك الحال دون أن أتمكن من
عمل شيء؛ وسمعت يوما برجوع عزيز علي إلى مصرء. ووصلني كتاب موجز من
نوري السعيد من الحجاز ينيئني فيه بوجوب مقابلتي عزيز علي والبت فيما يتعلق بأمر
اتباعها لتنظيم الجيش العربي وقيادته . وأبان لي أن الأفضل أن لا أتسرع فأرمي نفسى
في ورطة ى) وقع هو نفسه فيها. فتائرت كثيرا من جراء هذه الحالة لأن عدم الاستفادة
من خدمات عزيز على كانت خسارة عظيمة للقضية العربية ولا ريب”9).

وكان الضباط العراقيون يمرون بمصر في طريقهم إلى الحجاز. وكنت أشجعهم
دائاً على الخدمة بكل تفان واخلاص . وكان أغلبهم من أعز أصدقائي ومعارفي أذكر
منهم عبد اللطيف نوري. ورشيد المدفعي, وتوفيق نزهة. وغيرهم من الذين تقلبوا

(7) ذكر الدكتور فاضل حسين ‏ استاذ التاريخ الحديث بجامعة بغداد ‏ في محاضرة له بعنوان «وسياسة نوري السعيد
الخارجية» ألقيت بتاريخ 1114/5/18 إنه ويرجح أن نوري السعيد وجعفر العسكري كادا لعزيز علٍ
المصري عند الشريف حسين قائلين أنه يدبر انقلاباً ضده وضد الانكليز في مصلحة العثمانيين والالمان. وكان
ذلك من جملة أسباب اضطرار عزيز علي إلى ترك الحجاز والعودة إلى مصره؛ ولم يشر الدكتور فاضل حسين إلى
المصدر الذي استقى منه هذه المعلومات أو الأسباب التي حملته على ترجيح هذا الرأي. ولكن ما ذكره جعفر
العسكري اعلاه يدل على ان هذا الاستنتاج لم يكن صحيحاً. بقدر تعلق الأمر بجعفر العسكري على الأقل.
وان العسكري ذهب إلى الحجاز بعد مغادرة عزيز علي المصري . (أنظر: الدكتور فاضل حسين وسياسة
نوري السعيد الخارجية» مستخرج من مجموعة محاضرات الموسم الثقاني. الجمعية المصرية للدراسات
التاريخية القاهرة ‎.١191/5‏ ص 037).



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 105 | scanned]
لل الفصل العاشر

وعلى أثر استمرار المناوشات والقتال في الحجاز. وتوسع لجبهه الحربية من مكة
إلى رابغ » فالوجه. اضطر الملك حسين إلى ان يطلب مز الكارة وينية مساعدها له
واىق فوزي بك البكري من مكة إلى مصر. وكان يومئد وزير الداخلية عند الملكث
حسين. ليفاوض السلطات البريطانية بهذا الصدد. وزارني هو والدكتور عبد الرحمن
في الصعوبات الجمة التي يلقونها لعدم وجود ضباط وجنود مدربين لمواصلة الحرب على
الاساليب العسكرية الخديثة.. وأنه لا يمكن التغلب على المواقع العسكرية القي يحتلها
الوسائل. فاستفزٌ همتي للتكلم مع الأسرى العرب من ضباط وجنود في معتقلات
المعادي ومصر الجديدة وسيدي بشر في الاسكندرية» فقبلت تكليفه بكل ترحيب.
وذهبت معه ومع الشيخ رشيد رضاء صاحب مجلة المنار» والدكتور الشهبندر وغيرهم
من رجالات العرب الذين لا أتذكر أساءهم. [الدسال ممير المنيفة فجمعوا لنا
الأسرى في ساحة واسعة. فخطبت فيهم خطبة حماسية في وجوب التطوع في جيش
الشريف وذلك لتخليص بلادهم من ربقة الأجاتب» وجعلها دولة مستقلة ذات سيادة
الكثيرون منهم عن رغبتهم في التطوع. وطلبوا تسفيرهم إلى الحجاز على جناح
السرعة المستطاعة .

وكان الأمر كذلك في معسكر المعادي, ولكن لم يلتحق ألآ القليلون من معسكر
المعادي رغم محاولتي بسط الحقائق لهم. لآن أتراكاً كثيرين كانوا ختلطين بهمء وكان

وذهبت أيضاً إلى «سيدي بشره في الاسكندرية وكان هتاك الضباط فقط.
فدعوت بعضهم من الذين كان لي صلة بهم. ؛ فكلمتهم في الموضوع على سبيل تبادل
الآراء. فرأيتهم غير راغبين في الانضمام إلى هذه الحركة خوفا على مستقبلهم ومصير

(8) رفيق العظم : رئيس حزب اللامركزية وكان في ذلك الوقت مقيأ في مصر مع بعض مثلي الجمعيات السرية
العربية .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 106 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 6
عائلاجم. فلم أرد أن أصر عليهم بل بالعكس فارقتهم على صفاء. ووعدتهم أيضاً
بأن أساعد عائلاتهم بقدر الاستطاعة. وطلبت إليهم أن لا يفكروا في أنني سأسخط

وبالفعل أي .يعد اتتهاه لووك ورجوعنا 0 العراق وتأليفنا الجيشس المواقيء

قانة ا اق سن م قن ا
أولئك البعض أشد قحطانية وعدنانية من يعرب نفسه.

وبعد رجوع فوزي بك البكري إلى الحجاز بمدة قصيرة أتاني كتاب من الأمير
فيصل يدعوني فيه إلى الاشتراك معه بالفعل في السعي لخلاص البلاد العربية من
أيدي الغريب. فذهبت إلى المكتب العربي للاستفسار عن احالة. ل
إلى ذلك المكتب أشعار ما بشأني من الملك حسين. فكلمني المستر «كورنواليس»7*)
الذي ألتقيت به أول مرة هناك مستطلعاً رأبي في الخطة التي يجب السير عليها في
الحجاز لو وافقث الحكومة البريطائية على إرسالي إلى الملك حسين» فأبنت له أنني

(9) كورنواليس. السركيناهان ‎1١8487(‏ -1159) من أهم الشخصيات البريطانية التي كان ها دور مهم في المكتب
العربي في القاهرة ثم في العراق. ولد في نيويورك لأبوين بريطانيين وتخرج في أوكسفورد متخصصاً في القانون
والدراسات العربية: وعمل في حكومة السودان ثم في مصر. ولا نشبت الحرب العالمية الأولى استعاره كلايتن
للعمل في المكتب العربي . ثم أرسل مع ستورزوهوغارث لاقناع الشريف حسين بالقيام بالثورة خلال سنة7١‏ 19 ضٍ
»© وخلف هوغارث في رئاسة المكتب العربي ثم التحق بالأمير فيصل في سورية وبعد الاحتلال الفرنسي
عاد إلى القاهرة وواصل إدارة المكتب العربي حتى سنة *147 ونقل بعدها إلى وزارة الخارجية في لندن, وكان
أول من فاتح الأمير فيصل في موضوع عرش العراق. ورافقه عند قدومه من الحجاز إلى البصرة. وبقي في
بغداد 5 سنة مستشاراً لوزارة الداخلية ا كان مستشاراً شخضياً للملك فيصل الاول: وأضبحت له خبرة
واسعة في شؤون العشائر العراقية ونفوذ كبير بينبا. وبعد وفاة فيصل الأول أنبيت خدماته في العراق في عهد
الملك غازي سنة 1480 وما نشبت الحرب العالمية الثاني رشح سفيراً لبريطانية في العراق فوصل بغداد في
بداية الحرب العراقية ‏ البريطانية في مايس سنة ‎١94١‏ وتنحية الأمير عبد الاله عن الوصاية؛ فماطل
كورنواليس في تقديم أوراق اعتماده إلى الوصيّ الجديد. الشريف شرف. إلى ان أنتهت ال حرب بالنتيجة التي
انتهت بهاء فقدم أوراق اعتماده إلى الأمي عبد الاله بعد التوقيع على الهدنة . وبقي سفيراً في العراق لمدة أربع
سنوات اعتزل بعدها الخدمة وعاد إلى انكلترة .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 107 | scanned]
‎0١١7‏ الفصل العاشر

‏جندي وليس لي مطمع آخر سوى القيام بواجبي القومي كمتطوع في صفوف الجيش
لعربي. فأوعز إل بأن أقابل رئيسه الجنرال #كاقيه زهو سيكلمني في الموضوع .
وضرب لي موعدا لأقابله في اليوم التالي. فقابلت الجنرال كلايتن في مكتبه فقال لي إن
الأمير فيصل يحتاج إلى قائد عسكري 57 الحتود النظامية . وإنه غَلعِ برغبتي الأكيدة
في الالتحاق بالحركة العربية. وإن الحكومة البريطانية اتفقت مع الملك حسين على أن
يكون للعرب كيان سياسي» وان جميع البلاد التي يلها العرف ستكوت: لهم على أن
يقرروا مصيرهم هم أنفسهم . إلى أن أراني رسم علم ملون وقال دهو ذا علمكم
العربي الذي وضعه الملك حسين بيده ««بألوانه الأربعة». وطلب إل أن أوقع على
تعهد رسمي بأنني. من حين انضمامي إلى الجيش العربي. إلى أن تنتهي الخرب. لن
أنضم إلى الجهة المخاصمة لبريطانية العظمى» ولن أستعمل السلاح في وجه الدوله
البريطانية . وقال إن هذا التعهد هو قاعدة متبعة في الجيوش المتمدنة جميعا ولا بد من
مراعاتها. فوقعت على تلك الوثيقة بلا تردد. وطلبت منه أن يزودني ببعض التفاصيل
المتعلقة بالقوة الموجودة هناك. فبين لي وجود قوة نظامية صغيرة مؤلفة من خيالة
ومدقعية ورشاشات. وأن هناك فوجاً في الإسماعيلية للتدريب مؤلفاً من ضباط وجنود
عراقيين أتوا بهم من الحند مع جنود متطوعين في معسكرات الأسرى لم يرسلوا إلى

‏وتطوع معي أيضاً البكباشي حسين الكويري من سكان بنغازي, كما أنه التحق
بي بعض الضباط السوريين من اللاجئين إلى الجيش البريطاني من الجبهات الحربية
المختلفة لعدم ميلهم إلى المحاربة تحت العلم العثماني .

‏ودعني أصدقائي الكثيرون في مصر. وسافرت في أوائل سنة 7 من القاهرة
إلى السويس. ومن السويس إلى «الوجه؛ على البارجة «هاردنغ» .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 108 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 109 | scanned]
في حضرة قُضل اول مَرَة

عند نزولنا إلى البر رأيت أصدقائي مولود مخلص ورشيد المدفعي وفوزي بك
البكري وضباطاً آخرين من أبناء العرب ينتظرونني على الساحل أمام سراي الوجه
فذهبنا توا لمقابلة سمو الأمير فيصل الذي كان في خيمته في المعسكر.

وجدت الأمير شاباً نحيفاً بشمائل رقيقة» فضمُني إلى صدره وقال «إني كثيراً ما
تك أواذا. تخقيق هذا اللقاء. فالحمد لله على ذلك» وقال آيقيا م تمك ويا للأأسف
حتى الآن من تأليف قوة نظامية من جراء الصعوبات الجمة التي نلاقيها من جميع
الجهات. وأؤمل أننا من الآن فصاعداً سئيذل قصارانا لتأليف جيش منظم يمكته
القيام بالواجبات الحربية على مقتضى الحال» فأجبت سموه بكلمات جديرة بالمقام. ثم
استأذنت سموه في الانصراف فأذن لي وانصرفت إلى الخيمة التي كانت معدّة لي
فجاءني الضباط للترحيب بي» وهم راسم سردست ضابط المدفعية. وعيد الله
الدليمي. ضابط الرشاشات, وخالد سعيد ضابط الهجانة. أما مولود مخلص فكان
آمر القوة الراكبة (البغالة)» وكان رشيد المدفعي منزوياً في خيمته .

وكان من الواجب توطيد أواصر الأخوة العسكرية بين الضباط لأن الضباط
الذين ذكرتهم لم يكن يعترف أحدهم للآخر بالأمرة عليه ولا كان يرى نفسه مرتبطاً
بضبط عسكري» بل كان كل منهم يراجع الأمير مباشرة في شؤون وحدته. إن هذه
الحالة بالطبع لا تؤدي إلى نجاح. لأن الأمير كان منهمكاً في أشغال سياسية وإدارية
كثيرة تمنعه من الاشتغال بتفاصيل شؤون الجيش. وعلى أثر ذلك فاوضت الأمير
بوجوب إنشاء قيادة عسكرية لتنظيم خطط الحركات للجيشء. وأن تصدر الأوامر


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 110 | scanned]
مذكرات ختعمر الفكراىق ‎١٠٠١‏

لمفصلة إلى رؤساء لفاثا بأن | يقومهوا نت كة هأ با استشارة لقيادة والحصول على

ب
7 0 5 5 لع هه ‎١‏ اله ‎١‏ ءءء
وفاست ايصا الاعيم ( لكولونل) جويس” 0 ضائبط الارتباط الب طاني و
1 5 ا 50 5 وده الأمماع ة
رجه والزعيم ‎١(‏ خولوريل ) يوكمب” ‎١‏ وفاوصه) بوجوب - في جلب ما
يعو زنا من أاسلحة وعتاد . وكان الزعيم جويس مع معاوبنه (الصاءع) محمود حلمى

: 6 5 8 ذمءة 5 7 د 7 8 3-:
نضابط المصرى بهتمان كثيرا بكل الذى أقوله ويقبلان افتراحاق يلا جدال كثير. أما

وكا - ا 3 5

1
لزعيم يوكمت فكان ضابط هندسة. وكان يعنى كثيرا برسم خرائط المنطقة الع
ٍ 8

10 5 00 8 فق قد 35 5 5 / 1
يتجول فيها. وكانت لديه مفرزة صغيرة مؤلفة من عشرين جنديا من اخيش المصري.

وذلك لاستعمال المتفجرات والنساف (الديتاميت) عند الاقتضاء .

مؤتمر عسكري

وكان الاتصال مفقوداً بالنظر إلى الحركات العسكرية بين القوة الموجودة بقيادة
الأمبر علي<” في بئر درويش المرابطة أما الجيش العثماني الموجود في المدينة بقيادة
فخري باشا التركي . وكانت قوة «الأمير على» أكبر قوة نظامية في اليش الشريفي»
وكان فيها معظم الضباط المتطوعين. منهم نوري السعيد. وعلي جودة. وحميد
الشالخي. وسعيد المدفعي. وعبد الكريم شاه. والبكباشي حسين الكويري ‎٠‏ وجميل

الراوي» وجمال علي . وكثيرون غيرهم من أبناء العرب .

‎)١(‏ جويس : كان رثا للبعئة العسكرية البريطانية التي الحقت بالجيش الشمالي وقد رافق حملة فيصل هن العقبة
إلى دمشق . عين مستشاراً لوزارة الدفاع العراقية في بداية تأسيسهاء وكان أول رئيس للبعشة العسكرية

‏(5) نيوكمب: أحد الضباط البريطانيين الذين أرسلهم الانكليز لمساعدة الكرنل ويلسن في تقديم المشورة للثورة
العربية. وقد بقي مهتأ بالشؤون العربية طيلة حياته.

‏(*) الأمير عا (الملك عن فيهما بعد) (1915-1880) أكبر أبناء الشريف حسين (الملك حسين فيا بعد) والشقيق
الأكبر للملك فيصل الاول. ولد بمكة المكرمة ورافق أباه إلى استانبول حيث تلقى دراسته . وما قام الشريف
حسين بالثورة على الدولة العثمانية أصبح قائدأ للجيش الذي حاصر المديئة. أصبح ملكا للحجاز بعد ننازل
أبيه ثم ذهب إلى العراق بعد أن تنازل هو أيضاً. وعاش في بغداد حتى وفاته . ناب عن الملك فيصل الأول
أكثر من مرّة خلال غيابه عن العراق. وهو والد الأميرعبد الاله الوصيّ ععل عرش العراق في عهد الملك فيصل
الثاني .



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 111 | scanned]
‎1١1١‏ الفصل الحادى عشر

‏وبعد وصولي إلى الوجه بمدة قصيرة حدثت حادثة في جيش الأمير على أدت إلى
إساذعل جودةة©: وكريم شار وعيد انيقي عن لشن ع إرسافم إلى مصبر. .ول
تنقنأ هذه الحادثة إلا عن سوء تفاهم. فقد كتب علي جودة كتابا إلى الميرالاي علي
نجيب بك في المدينة باخلاء المدينة وتسليمها إلى الغرب بلا سفك دم. ووقع هذا
الكتاب بيد الأمير علي قبل وصوله إلى يد علي نجيب فأثار غضبه. ونزع من قلبه ثقته
فيه لأنه كتب ذلك الكتاب بغير علم منه. وعلى أثر ذلك تشتت كثير من الضباط
الموجودين في ذلك اشرو

‏وحدثت حادثة أخرى مع نوري السعيد قبل حادثة علي جودة. فأستنزلت
غضب الملك حسين عليه؛ وذلك على أثر خلاف نشأ بينه وبين الضابط المصري
قيسوني بك الذي اختاره الملك حسين وزيراً للحربية عنده في مكة. وبالطيع ان
ضابطاً من أمثال عزيز علي ونوري السعيد. الناشئين في أرقى المدارس الحربية»
العسكرية. ولا يمكنني أن أمعن كثيرا في تفاصيل هذه الوقائع لأن المجال لا يتسع ها
أكثر من هذا في مذكراتي» بل أترك ذلك للذين كانت الحوادث تتعلق بهم مباشرة .

‏اما الجيش الثاني فكان مرابطاً في مكان يسمّى وادي العيس. وكان عدد الجيش
النظامي فيه ضئيلاً جداًء وكان بقيادة الضابط السيد حلمي. وكانت هناك بعض
قبائل بدوية؛ ولم تكن لهذا اليش فعالية شديدة نظراً إلى قله عدده وعدته. وكان
قائده الأمير عبدالله يراسل دائاً أخاه الأمير فيصل ويطلب منه النجدة بارسال الجنود

‏(4) علي جودة (1845 - 1174) أصبح فيها بعد من أبرز رجال السياسة في العراق. ولد في الموصل وتخرج من
المدرسة الحربية في استانبول وتخرج منها ضابطاً سنة + . خدم في مناصب عسكرية عديدة في العراق
وأسس مع جميل المدفعي فرعا لجمعية العهد السرية في الموصل . اشترك في معركة الشعيبة . ثم أسره الانكليز
ونقلوه إلى البصرة ومنها منها التحق بالثورة العربية في الحجاز والنحق بالأمير فيصل في العقبة. وبعد احتلال
سوريةاغين خاكياً غنسكرياً لمدينة حلب واشترك في معارك دير الزور ثم التحق بالأمير فيصل في جدة وعاد معه
إلى العراق فعهدت إليه عدة متصرفيات ثم أصبح وزيرأ للداخلية في وزارة جعفر العسكري الأولى (51
تشرين الثاني / نوفمبر ‎١417‏ أب 1974) ثم عاد إلى بعض المناصب الإدارية وتقلد عدة وزارات وأصبح
رئيسا للديوان الملكي ىا شغل عدة مناصب دبلوماسية رفيعة وتولى رئاسة الوزارة ثلاث مرات. أنظر مذكراته
التي نشرت في بيروت سنة 11717 وفيها يروي ذكرياته عن الأحداث التي يسردها جعفر العسكري .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 112 | scanned]
1

والذخائر. فصمم الأمير فيصل زيارة أخيه في وادي أنعيس ليقررا معا اخطه لي

يسيران عليها في المستقبل . فتحركنا من الوجه في معيّة سمو الأمير فيصل . أنا ومولود
لمخلص”* الذي كانت القوة الر لراكبة بقيادته.» فوصلنا وادي العيس بعد مسيرة يومين 5
فى وديان الحجاز القفراء. وتما يلب النظر هنا أن الانسان يشاهد أشجارا اللشبيوة
2 بلا ورق. وهي يابسة باغصانها وجذوعها كأنها شوك يابس. ومن شدة الحر
باشؤاكها.

ووقعت لنا حادثة جعلتنا في موقف حرج للغاية وذلك أن شدة الظمأ جعلت
الدواب تهبجم على بثر ر كنا نستقي منها الماء. والقت دابة بنفسها في البئر على عمق
عشرين مترأً ومع ذلك ل يبمنا أمر الحيوان وقذارته في البثر» بل كنا نشرب الماء القذر
هنيئا من شدة العطثر ى» ولم أشعر بحياتي بظمأ أشد ما شعرت به في تلك السفرة.
فكنت اشاهد الدنيا مراء في عيني, وأنا ألجأ إلى شجرة من الأشجار التي ذكرتهاء حتى

وصلنا إلى وادي العيس فاستقبلنا الأمير عبدالله مع حاشيته في مدخل
الوادي. فتباحث الأميران فيصل وعبدلله في الخطة التي يجب السير عليها في| يتعلق
بمهاحمة السكة الحديد الحجازية. دون أن تنجدها قوات أخرى» فوعد الأمير بارسال
ما يمكن إرساله من قوته لتعزيزهاء على أن يقوم هو أيضاً بالتحرك نحو السكة الحديد
لقطع الخط تماما عن القوات العثمانية المحتشدة في المدينة .

(5) مولود متخلص ‎١885(‏ -1401): من أبرز الشخصيات الوطنية في العراق ولد في الموصل ودرس في المدرسة
الحربية وكان عسكرياً جيداً. واشترك في تأسيس الحيش الحجازي وأبلى بلاء حسنا في معارك العقبة والكويرة
والطفيلة ووادي موسى وسمنة ومعان. وجرح أكثر من مرة. وعاد إلى الجيش العربي الذي احتل سورية ورقع
إلى رتبة (أمير مرلواء) وعين قائداً لفرقة حلب . ولا احتلت العشائر السورية مدينة دير الزور واستخلصتها من يد
الجيش البريطان عينته الحكومة السورية متصرفاً لها. عاد إلى العراق وعين متصرفا للواء كربلاء (1437)
ثم عضواً في مجلس الاعيان (19410)؛ ورئيساً لمجلس النواب (/1981 - 1441). أشتهر مولود مخلص
بشجاعته واريحيته وناله الأذى في عهد بكر صدقي . وجرت محاولة لاغتياله . توفي في زحلة بلبنان في 4 آب
(أغسطس) ‎,198١‏



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 113 | scanned]
م١‏ الفصل الحادى عشر

وقضينا في وادي العيس ثلاثة أيام مزعجة كانت الأعاصير الرملية خلالها
مستتمرة الهبوت هنالك ليلا جارا بشكل لآ يطاق» وكنت افكر أن البقاء هناك عل :هده
الحالة مما هلاكنا جميعاً. وقد قيل إن هذه الحالة لا تدوم .غير أنها دامت مدة
بقائنا غبر مرحبة بقدومنا.

وبعد رجوعنا من وادي العيس أرسلت قوة صغيرة لا تزيد على المائتي جندي
من أهالي زهران مع ضابطين وبعض المعدات الجوية إلى الأمير عبدالله فوراً حسب

ودار البحث في وادي العيس حول توحيد الحركات في الجيوش الثلاثة المنتشرة
من المدينة إلى الوجه. وجعلت قيادة الجيوش النظامية بيدي لوضع الخطط الحربية عند
الاقتضاء. ولكن لسوء الحظ كان اتصالنا بالقوات المرابطة أمام المدينة ضعيفا. كا أن
هذا الضعف أخذ يبدو كلما أمعنًا في الزحف شمالاً .

وأخذت في هذه الآونة تتوارد علينا المتطوعة من مكة بكثرة بناء على طلب سمو
الأمير فيصل. لأنه بدأ يشعر بالصعوبة العظمى التي يلقاها من البدو في معاملتهم.
كا أنه تيقن من أنه مالم يكن أقوى منهم في كل موقف فأنه سيمسي العوبة بين
أيديهم . وسيستغلونه لابتزاز المال لا غير.
معروف» امرا على هذا الفوج. وكان ضابط الارهاط (السرايا) من شيوخ الحارات من
أهل مكة, لأنه لم يكن لدينا العدد الكاني من الضباط لنوزعهم على الأرهاط
(السرايا).

وكان الأمير فيصل ينوي قطع المواصلات بين المدينة والشام وذلك بتخريب
السكة الحديد الحجازية في عدة نقاط مع اختلاف بعض المواقع القريبة من السكة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 114 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ل
الحديد لتخريب الكة. وعند التمكن فاحتلال المحطات ذاتها. ولتقوية معنويات
القبائل والحنود فكرناء نحن والكولوئل جويس». عند زيارة ؤلسن باشا الممثل
البريطانٍ لدى جلالة ملك الحجازء أن نطلب اليه أن يرسل لنا مدفعاً ضخاً للافادة
منه في الهجوم. وطلبت الى القائمقام حسن فهمي مدير اللوازم العسكرية (الميرة) أن
يبيء الذخائر والطعام للجيش في المراكز الأمامية في وادي جيدة الواقع على قيد
مرحلئيق من الببكة الللاية.. .وقبل تحريك القوة الى النقاط المجاورة للسكة الحديد
طلبت من راسم ومولود وعبدالله الدليمي وباقي الضباط ان يهتموا اهتماماً شديداً

بشؤون التدريب.

وفي ‎١7‏ تموز سنة ‎١911‏ تحركت | القوات المرابطة في الوجه. والمؤلفة من فوج
القبلة والقوة ال راكبة التي كانت تعد تقريباً مائي جندي. وقوة الهجانة التي تعد مثلها
مائتي جندي. ومدفعين جبليين ورشاشتين» إلى وادي جيدة؛, وهناك عسكر الأمير
فيصل . وأقبلت عليه قبائل ) جهينة للاشتراك في غزو محطات السكة الحديد.

وكان من الضروري قبل الزحف استطلاع المنطقة التي ستجري فيها الخركات
الحارثي 250 وعدّة جنود مصريين» مع الكولونيل «نيوكمب» للكشف وتخريب قضبان
السكة الحديد عند الاستطاعة . وكان تموالنا بين غطي زمرد والبداقع . فقررنا تخريب
السكة ليلا في جوار محطة «سهل مطر» الواقعة بين البدائع وزمرد. فاقتزبنا من السكة
وكانت الليلة ظلماء. وما بدأ الديناميت ينفجر بدوي هائل رأيت أشباحاً كثيرة من
الجيش التركي تتقدم نحوناء وني الوقت عينه بدأت المناوشة خلفنا. وبقينا منقطعين

(5) الشريف علي بن الحسين الحارئي (1890 -1955): ينتمي إلى فخذ بي الحارث من الاشراف. اتصل بأبناء
الشريف حسبين حين| كان أميرً لكة. ثم رافق (الأمير) فيصل وانضم إلى الثورة العربية واشترك في المعارك
الأو تخول اماي وأبدق :شجاعة نادرة ك] اميرك مع لورنس فيعدة ممارك تاليه : ثم التحق بفيصل في دمشق
بعد أن أصبح ملكا وظل قريبا منه حتى أخرجه الفرنسيون من سورية: فذهب إلى عمّان وبقي إلى جانب
(الأمير) عبد الله حتى أواخر عام 1917., ثم عاد إلى الخجاز: وعيسه الحكومة السعودية أميراً على وادي
الليمون ومرّت به فترة سجن خلاهاء توفي بالسرطان في أحد مستشفيات القاهرة . ذكره لورنس في مواضع
عديدة من (أعمدة الحكمة السبعة) وأشاد ببطولته وشجاعته .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 115 | scanned]
ه١1‏ الفصل ١اخادى‏ عشر

, - اإعاة 3 41 2 على يفت 1 ا ثرهء. ؛
اخنوبيه. وثمرفها نحن أايضا ق تلك الخهه. وقد ظهر أخيرا ال الضرر الذى اخمناه
1 م 11 :نه / اف ع 2_1 1 كوو ١ه‏ ؟
بالسكة اخديد شيء لا يذكر. وف استطاعة الخيش التركي اصلاح تلك الكة تفي
ااه !1 .| وى د وزممه 75 1 2 ع9 5 [آء 1> هه
بضع «ساعات:: هذاممع كوننا فقدنا ثلاثه جنود من مقرزة الديئاميت لي كانت مع

الكولونيل نيوكمب. واعتقد انهم وقعوا قيد أسر الحامية الى هاحمتنا .

لاختيار محل ملائم لهجومنا التالي. فرأيت أن اسهل منطقة للتقرب هي منطقة زمرد
لأن الأراضي فنالة مستورة. وقلعة زمرد ذاتها تبعد عن المحطة مسافة ميلين. وفيها

00
مرحلير 5

رجعنا إلى «جيدة» وعرضت الموقف على الأمير فيصل ء فتقرر أن نتحرك نحو
السكة الحديد على أن يكون اهجوم على محطتي زمرد وسهل مطرء لأن محطة البدائع

تحركنا في /ا أب 19177 من وادي جيدة إلى بثر الفقيه بالقوة التالية: فوج
القبلة. القوة الراكبة؛ مدفعان جبليان صغيران رشاشتان .

وترقت مسنان: إغناقة إلى مقلم القزة الفظائية»: قرة جلقة من الندو وسقيل
بقيادة الشريفك شرف بن راجح 20 اك لسلتنا في بثر الفقيه. وكانت المياه هنا

() الشريف شرف ‎:)١400  18481(‏ هواين الشريف راجح بن فواز الذي اختيروصياً عل عرش العراق خلال
حركة رشيد عاني الكيلاني. ولد في الطائف واشترك في حملة عسير قبيل الحرب العالمية الأولى. ثم خلف أباه
في إمارة الطائف سنة 1415 التحق بالثورة العربية عند قيامها. وعين أميراً للوجه. ثم كان على رأس القوة
الي دخلت المدينة على أثر انسحاب القائد التركي منهاء وعاد بعد ذلك إلى إمارة الطائف فتولاها حتى سقوط
الدولة افاشمية في الحجاز سنة 1475. وذهب إلى العراق وناب عن الملك فيصل الأول خلال إحدى سفراته
سنة 21471 وأقام في بغداد حتى قيام حركة رشيد عالي الكيلاني ومغادرة الأمير عبد الاله. حيث اختيروصياً
على العرش. ولما فشلت الحركة هرب إلى إيران وألقت السلطات البريطائية القبض عليه وأبعد مع من أبعد
من أنصار الحركة إلى روديسيا الجنوبية» نقل إلى بغداد وسجن فيها بضع سئوات » ولما أطلق سراحه ذهب إلى
عمان وأصبح عضوا في مجلس الأعيان وتوفي فيها سنة 1408 .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 116 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 115

شحيحة جداً. وني الصباح التالي تحركنا ووجهتنا زمرد. وسرنا سحابة خبارنا بين
التلال القفراء الجرداء. وني فيب الشمس. إلى المساء وصلنا إلى جوار قلعة زمرد قبل
منتصف الليل. وبدأت المصادمة بيننا وبين حامية محطة زمرد التي كانت بجوار قلعة
زمرد. فاستمرت المناوشة حتى الفجر. اندحرت الحامية في نهايتها من جراء تضييق نار
مدفعيتنا التي أسكتت مدفعية العدو. فبقيت قلعة زمرد بين النارين
وكان لي الملعة يبرء وهي مورد الماء الوحيدة لناء إذ بدونه يمسبى جيشنا كله

عرضة للهلاك عطشأًء ‎٠‏ فتقدم مولود خلص. مع القوة الراكبة إلى جنوي المحطة
لمشاغلة القوة الموجودة هناك. ومنعها من تهديد ميمنتنا. وتقدم فوج القبلة فاحل
التلال المشرفة على القلعة من الجهة الشمالية. وبحماية هاتين القوتين كان جنودنا
يذهبون لاستقاء الماء. وكانوا مع ذلك عرضة لنيران العدو من الجبهة .

وكانت الأراضي وعرة للغاية: والتقرب إل المحطة صا جداء يضاف إلى
ذلك أن جنود فوج القبلة كان معظمهم غير مدربينٍ ولم يكونوا قادرين على الصبر أو
تحمل الظمأ والتعب. ولذا لم يثبت في محله منهم إلا القلييل. وكان أمرهي أيضاء
وياللأسف. من الضباط الذين تنقصهم الادارة القوية وشدة العزيمة . وابتعدت القوة
الراكبة مع مولود مسافة بعيدة عنا حتى انقطع | الاتصال مبهاء واخبمكت تلك القوة في
مقاتلة العدو فلم تتمكن من ترك مواقعها خحوفاً من التضييق على ميمنتنا. .اوقد نقيت
في القلب المدفعية والرشاشات مع قوة قليلة من المشاة الحمايتها .

وقبل الظهر بساعة واحدة جاءنا خبر من الشريف شرف ماله أنه تمكن من
مباغتة حطة «سهل المطر» والاستيلاء عليها بعد استسلام الضابط والجنود الذين فيها
إلى قوته. وعلى أثر هذا الخبر اطمأنت نفوسنا إلى الناحية الشمالية. فتقدمنا قليلاً إلى
محطة زمرد. وأرغمنا القوة التي كانت امامنا على التراجع نحو المحطة وترك القلعة
بالكلية. فاستولينا على القلعة. وبعد ذلك بقليل وصل الينا الكولونيل نيوكمب ممع
قوة صغيرة لتخريب الخط بالديناميت. قنذا فووا سكرين تلط وعتد الغررت
سألت راسياً عن وضعه. فقال إنه رمى آخر طلقة عنده» فلم نستطع مواصلة القتال
في اليوم التالي لنفاد العتاد» وتشتت القمود تقسا كليا بحي 1 يعد من اللمكن
الاستفادة منهم للقيام مبجوم جدي على المحطة التي كانت فيها حامية مدفعية وقوة لا


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 117 | scanned]
‎1١17/‏ الفصل الحادى عشر

‏تقل عن فوج واحد بقيادة البكباشي زكريا بك. وكان زكريا بك هذا رفيقي في الصف
في المدرسة الحربية العثمانية.

‏رتكا تن هله »اطملة فجرا به :زناخير ووود الحلات :اك حابي زمره مزع
وبينها نحن كذلك إذا بنا نتلقى كتاباً من الأمير فيصل يأمرنا فيه بالرجوع فوراً إلى
جيدة لأن العقبة سقطت بيد الحملة التى أوفدت بقيادة الشريف ناصر وعودة أ تايه»
ومعهم| الكولونيل لورنس» وأن هذه القوة أرسلت برا قبل زيارة الأمير فيصل إلى وادي
العيس بمدة وجيزة. فبعد أن فاجأت هذه القوة القوات العثمانية في أبي الأسل
والكويرة والعقبة قامت القبائل القاطنة في تلك الجهات على الدولة العثمانية وأعلنت
انضمامها الى الشريف حسين ملك الحجاز. وكان رجوعنا على جناح السرعة فلم
نكد نسترح مدة يوم أو يومين في الوجه حتى أخذنا نشحن أمتعتنا وجنودنا في البواخر
المهيأة للاقلاع الى العقبة. لأن وجود الأمير فيصل في العقبة يجعل القبائل مطمئنة .
ويوسع نطاق الحركة شمالاء ويوقع العدو في ارتباك شديد .

‏ويعد وادي الوجه من الوديان الكبيرة في الحجاز. لكنه جافٌ طول السنة. إلا
عند هطول الأمطار أحيانا. أما وادي «خربة» المتصل بوادي الوجه. فهو واد وعر
يصعب المرور فيه.ء وحجارته كلها سوداء كأنها بركانية . وتعبنا كثيراً في سحب المدفع
بعيار ه, 4 عقدة, عند ذهابنا إلى جيدة: فاضطررنا اخيرا إلى تركه في وادي خربة
هذا الى حين رجوعنا من سفرتنا الى زمرد. وفي وادي جيدة قليل من الأشجار
الخضراء. والمياه متوافرة فيه بمجرد حفر قدم أو قدمين في قاعه. وماؤه عذب لا بأس

‏به.

‏ولرؤوس الجبال شكل غريب؛ فهي مخروطية الشكل جميعاً وكأنها منحوتة نحتاً
هندسيا. وما أجمل منظرها عند بزوغ الشمس إذ يتصور المرء نفسه في مدينة عظيمة
مثل نيويورك أو غيرها من المدن الكبرى. وكان تلاعب الضوء بالألوان ما يبيج
النفس. ولا سيم| عند اعتلاء الشمس في السماء, إذ كانت الألوان تتبدل من حمراء إلى


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 118 | scanned]
مذكرات جمفر السكري ‎١14‏

ذيتاء إلى بنفسجية؛ وتبسط الظلال اللطيفة على تضاريس تلك الآكام مما
لصدر ويحمل الانسان على الاستغراق في خيالات ملذة ممزوجة بعظمة وجلال.
ولكن بعد مضي برهة وجيزة من الزمن ترتفع الشمس في الحو فترسل أشعتها
المحرقة. قفيشعر الانسان وكأنه:سيسم سيسور قروا يلتهنيبة تيزاناً . والوديان في الحجاز طويلة
جدأء يمل المسافرمن السبير قيهاء فيشعز بانقباضن النفسن من جراء طول السير الممل .

ركبنا باخرة صغيرة من الوجه في اواخر اب سنة 190117ء فوصلنا العقبة بعد
محر يومين في البحر الأحمر وفي خليج العقبة. وتقع قلعة العقبة على الساحل الشرقي
من الخليج بالقرب من منتهاه. وليس فيها سوى قليل من أشجار النخيل وبعض
الآبار المالحة وبضعة اكواخ من الطين.

وبعد نزولنا إلى البر اتخذنا تلك القلعة المتهدمة مستودعاً للذخائر والمؤون
الخرييت ويضنا عيامتنة رن التعيل.. زبعد ورمين روسل الآفي فيصل وافل العقيهسقرا
له. فأرسلنا حالاً قوة مختلطة ختلطة مؤلفة من مشاة ومدفعية وخيالة إلى منتهى وادي التيم في
محل يسمى الكويرة. والمسافة بين العقبة وهذه النقطة تؤيق غك السيِين ميل

| وقد اخيش العاعاني سيراي راي 1 خل حسافة عشرة ة اميال من
العقبة منباء وهنا اتنا كان يتوارد وا القبائل ال سمو الأضير للسلام عليه
وعرض الطاعة له, ولتنفيذ اوامره. وكان أجل اولئك الرؤساء شأنا رؤساء
الحويطات. وفي مقدمتهم رئيسهم الأكبر عودة أبو تايه2). ومحمد الدحيلان. وحمد
الجازي . وكانت المنافسة شديدة بين عودة أبي تايه وحمد الجازي . لأن ال جازي هم
ف واقع الأمر رؤوس الحويطات من قديم الزمن. ولكن عودة انفصل شوب وقرفشة
«التوائهة» عن الجوازي» وقاتلهم ف عدة وقائ ع وتغلب عليهم. فأعلن نفسه فيا

(8) الشيخ عودة أبوتايه ‎1١884(‏ -4؟9١):‏ زعيم حويطات التوايبة الذين يقيمون عادة حوالي معان . ومن أشهر
صديقا وتحدث عنه كثيرا في «أعمدة الحكمة السبعة» وفي كتاباته الاخرى.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 119 | scanned]
14 الفصل الحادي عشر

سعقلا غل اقنبد من الحويطات. وكان عودة في الحقيقة من الأبطال المشهورين
بشجاعتهم وكرم اخلاقهم وجودهم. وليس بين اعضائه مشي سايم عن مجتزيج
رصاصة أو سيف او خنجر. أي اله اداه في بسسة ريمال دي المجر عب
اعدائه. فلولا بسالته وتضحيته هو واولاد عمّه لما تمكن الشريف ناصر”(؟» من
الاستيلاء على العقبة والنقاط الأمنية بين العقبة ومعان في أبي الأسل والكويرة. وكان
الجوازي يميلون الى الراحة والترف اكثر منهم الى العيش الخشن والضنك. ومع ذلك
امرهم. ولا سي] بعد ان فاز خصمهم عودة في المفاجأة الأخيرة التي باغت بها الجيش
العثمانى .

وفضلا عن هؤلاء فقد جاءنا شيوخ النجدات مع رئيسهم الشيخ حسن بن
نجاد. وشيوخ النعيمات وغيرهم. وكانت ماتي هؤلاء افضل من شيوخ قبائل جهينة
الذين لقيناهم في الوجه. لأن اللسيدة ارمقعركي ذا لي سمرب» بل كانوا دائا
يقفون وقفة المتفرج. وكانوا يتمتعون بعطايا سمو الأمير فيصل ونعمه التي اسبغها
عليهم .
وفي تلك الآونة وصلني كتاب من نوري السعيد ينبئني فيه عن الخلاف الذي
تنا ين الأمير عل وبعقن الشبباط العراقبيث يناه على الكتاب: النئ اراد عل جودة
إرساله الى القائد العثماني في المديئة الزعيم (الميرالاي) علي عبت لكان قجيلة ينتقل
من جيش الأمير إلى معية الأمير عبدالله, ولكنه هناك أيضا طفق يشعر بتعب.
فاستأذن من الأمير عبدالله للرجوع إلى مصرء فطلبت اليه ان ينضم الينا لأنه سيجد
الاً واسعاً للعمل معناء لا سيها وائفي في محتاج الى رئيس اركان جيش يساعدني على
شؤون الجيش وتحركاته . فرجوت من الأمير فيصل رجاءً خاصاً ان يجيب طلبي

(4) الشريف ناصر بن علي ‎٠(‏ 189 - 1914): من أشراف المديئة المنورة. زار دمشق في أوائل سنة 57 مع
فيصل أيام الحكم العثماني وتعرّف سر على بعض حملة الفكرة العربية» وما قامت ثورة الشريف حسين في
مكة كان الشريف ناصراً أول من نادي بها في المدينة » ثم لحق بفيصل وكان نائباً له في قيادة جيشه في زحفه إلى
الشمال. فخاض المعارك ودحل دمشق قبل فيصل وطارد بقايا الجيش العثماني إلى حلب . وقد أقام في دمشق
حتى احتلال الفرنسيين ها فغادرها إلى مكة ثم إلى بغداد حيث أقام إلى حين وفاته .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 120 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ‎١7٠‏

فوافق الأمير فيصل على ذلك. فالتحق نوري السعيد بنا في العقبة .

وانضم الينا 5 العقية فوج كامل من ابناء العرب بجنوده وضباطه. وكان
معظمهم من العراقيين» وهم الذين تطوعوا من الهند وبقوا ف والاسماعيلية» مدة من
الزمن ينظمون شؤونهم . وقد اسمينا هذا الفوج «فوج الاسماغيلية؛. والتحق ينا عدا

اجتمعت قواتنا في العقبة؛ فأصبح من الضروري اعادة النظر في تنسيقها
وتأليف وحدات كبيرة لتسهيل الادارة. فجعلنا القوة مؤلفة من فرقتين. وكل فرقة من
لواء مشاة. ومن قوة راكبة » ومدفعية. ومفرزات تلفون. ومفرزات تدمير. وقوات
ملحقة من القبائل المتطوعة .

وجعلنا مقر الفرقة الأولى في الكويرة, اما الفرقة الثانية فجعلناها مستعدة
للحركة الى الجهة التي نريد استخدامها فيها. فتعين العقيد (القائمقام) حسن وفقي
بك لقيادة الفرقة الأولى. والعقيد مولود مخلص لقيادة الفرقة الثانية. وكان مقر القيادة
في العقبة. وبعد مدة قصيرة توافد علينا اهالي وادي موسى والطيبة.» وهم من قبائل
اللياثنة. طالبين إنقاذهم من تهديد الجيش العثماني. وكانوا عقدوا العزيمة على الدفاع
عن مناطقهم إذا حاول الجيش العثماني احتلالها. فعرضت الأمر على الأمير فيصل
فوافق على إرسال قوة لاحتلال مواقع دلاغة ووادي موسبى, لان ذلك بالطبع يهدد
ايضاً القوات المرابطة في أبي الأسل, والمريغة» والوهيدة. فتقدم فوج الاسماعيلية
بقيادة القائد السيد محمد طاهر الى دلاغة ومنها الى الطيبة فوادي موسبى. ورافقت هذا
الفوج في هذه السفرة. فعيّنا مواقع الدفاع» وبعد مدة قصيرة تسلم مولود مخلص هذه
المنطقة. وظل معسكراً فيها.

ولكن هجومها هذا أحبط بعد ان تكبدت خسائر فادحة فلم نتمكن من دفن القتلى


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 121 | scanned]
ا الفصل الحادي عشر

اللتين ابداهما اللياثنة. ولا سيهما اهالي طيبة. ففي الحقيقة كان أولئك اللياثنة الجبليون
يلفتون نظر الانسان بطول قامتهم وقوة ابدانهم وشجاعتهم الفائقة . ومعظمهم تركوا
قراهم. والتجأوا الى الكهوف الوعرة التي بالقرب من خرائب بطرا في سفح جبل
النبي هرون. وتلك الكهوف غريبة الشكل» منحوتة في صخور ضخمة باشكال
هندسية منتظمة, ولا زلت اتخطر كهفاً اتحذته مقرأ لي في وادي موبى مدة بضعة
اسابيع فكان يعجبني ذلك النحت البديع ولا سيم| رؤوس الاعمدة والمداخل التي
كانت تضاهي بدقة صنعها وجمالها منحوتات امهر النحاتين؛ فان هذا النحت يشبه
صنع اليونان او الرومانيين القدماء. وهو مقتبس منهاء وكانت بطرا عاصمة الأنباط
قبل انضمامها الى الامبراطورية الرومانية. وكان يعجبني من اهل وادي موسى
وداعتهم. ولا ازال اذكر الايام اللطيفة الي قضيناها في اواخر صيف سنة 1911 مع
خليل الحسنات. ومحمد بن معمرء وضيف الله. وفلاح. وغيرهم من رؤساء
اللياثنة . وكانوا يتسابقون الى عرض انفسهم خدمتنا دائما.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 122 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 123 | scanned]
كان معسكرنا في المريغة يقابل المواقع العثمانية في أبي الأسل ودلاغة. وقد
عدت لهذا المعسكر حادث مؤسف جدا في أواخر صيف 10١191ء.‏ ورواية الخبر أن
الح بنا رفان من الطيارات البريطانية لاستخدامها في الكشف ورمي القنابر على
مواقع العدو. فنمي جولة من جولات هذه الطيارات ألقت قنابلها على معسكرنا في
المريغة تلاك اتنسعة قود وعقترين بقلل سوبغال اللقعية» فلا حققنا في القضية كانت
عذر امر الرف أن المعسكر كان منتظياً انتظاماً متقناً وم يتصور أنه معسكر من اليش
العربي. فذهب أولئك الجنود والبغال ضحية اتقان التنظيم .

وكانت المسافات البعيدة بين المواقع التي كان جيشنا مرابطاً فيها تجعل المواصلة
والتعاون بين تلك المواقع من الأمور الصعبة أو المتعذرة. فكان كل معسكر مضطراً
إلى أن يجابه بذاته كل طاريء يطرأ عليه من جهة العدو. فكانت الوصايا الصادرة إلى
قوات وادي موسبى تقضي بالانسحاب إلى ما وراء خرائب بطراء والصادرة إلى قوة
مريغة تقضى بانسحابها نحو وادي عربة لأنْ هاتين النقطتين كانتا بعيدتين عن
مراكزناء ولم يكن في وسعنا إمدادهما بالسرعة المطلوبة .

وكانت سفراتي من العقبة لزيارة المواقع الأمامية مملة للغاية» تستغرق الكثير من
أوقاتي , ولكنها كانت مفيدة لي من حيث دراسة حالة الجنود وإكمال نواقصهم بلا
تأخير. وكانت القيادة تواصل إرسال الوحدات إلى الأمام بعد تجهيزها وتدريبها تدريباً

وكنا كثيراً ما نتعب مع أهالي الحجاز واليمن» سواء أكان ذلك في تنفيذ الأنظمة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 124 | scanned]
را دده

لشرورة أناق الناسيج اليزة الستكدريةع, وككانوا يسسؤن السراوينل ,قيطا
كتفه وهو يخر على أقدام الأمير فيصل قائلا : وسيدي ‏ البس جهنم ولا ألبس هذاء
557 إلى السراويل التى معه. فضحك الأمير وطلب مني أن لا ضر كثيراً على الحنود
لإلناسهم الليزاف السسكرية واعظررت إل حيدم قياب من القسناقن التزان بيقينة
قسمها الأعلى السترة العسكرية من حيث الزيق والجيوب والأزرار والأكمام. وجعلت
لقسم الأسفل كالتئورة الاسكتلندية ولكتها أطول منها بقليل. فراج هذا اللباس
رواجاً سريعاً حتى أن القبائل نفسها طفقت تبرع إل متهافتة على لبسها.

وكانت النظافة والعناية بالشؤون الصحية على غير ما يرام. ولا سيا بعد ورود
تأغيديت تققلك ميم اقنكا قريماً.. وكات ال تير اعرد حمدي :واللكتور عضن سرف
وباقي الأطباء يأتوني بمقشرحات صحية لدفع الغائلة» كضرب نطاق. وغيره من
الاحتياطات الفنية: ما يصعب تطبيقه على أولئك الناس . وكان الدكتور أحمد حمدى
يحتج لدعن, الأمير أشند الاحتجاج لعدم مراعاة أولئك المتطوعين الأوامر السببمنة.
فطلب إلي وضع حرس قوي حول المعسكر. فرأيت أن الحالة هذه لا تجدي نفعاً»
فأصدرت الأوامر فورا إلى أولئك الجنود بأن يتركوا العقبة مسافرين إلى الأمام وأن
يعسكروا في محلات متفرقة بين النقاط الأمامية. ورغم تذمر الطيئة الطبية ورفع
استقالتها زال الخطر وقطع دابر الهيضة الوبائية . واعتني بتنظيف قصبة العقبة بعد هذه
الحادثة. وصدرت الأوامر المشددة بعدم جواز الإقامة في جوار القصبة بصورة
متكاثفة. ليس بسبب الميضة الوبائية وحدهاء بل إتقاءً لاضرار قنابر طيارات العدو
البتي كانت تزور العقبة. وترمي قنابرها علينا من حين إلى آخر بقصد تدمير مقر الأمير

ومن غرائب الاتفاق أن هذه البارجة وقائدها الكابتن ( 580088 ) كانا في مرسي
مطروح لا أسرني الانكليز في أوائل سنة 21417 وبقيت فيها بضعة أيام للتداوي قيد
خفارة بحارتهاء واتفق الآن أن نزورها وهي راسية في خخليج العقبة لمساعدتنا فتقام
فبها المادت جل شترقنا.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 125 | scanned]
ل الفصل الثاني عشر

وان أنس لا أنسى المعاملة الحسنة التى عاملني بها الكابتن سناغ. سواء عندما
كيت قنك أسرة» أو في ضيافته ف بارجته» أو أخيراً ف مقابلاتي معه ف جاثام ولعن»
بعد أن أصبح أمير بحر (اميرالا) وأحد أركان وزارة البحرية (الأميرالية البريطانية) في
لندن.

وبعد تفرق الجيش على الصورة التي ذكرناهاء ومضيّ بضعة أيام لم يبق أثر
النقاط الأمامية شديداً في العدو, ومريحاً للقبائل القاطنة في تلك الجهات .

احتلال أبي الأسل

كان بقاؤنا في العقبة دون أن نبدي حراكاً لا يعود علينا بفائدة» ولذلك تقرر
إرسال قوة صغيرة مع مدفعيتهاء بقيادة نوري السعيد, لترافق الشريف ناصر في
ضرب المحطات إلى شمال معان» وتخريب السكة الحديد. لإرغام العدو على
الانسحاب شمالاً . فتوجهت هذه القوة في شتاء سنة ‎١9411‏ فجاوزت السكة من
جنوبي معان. وهاجمت محطة «جرف الدراويش» الواقعة في لواء الكرك. فاحتلت
المحطة ودمرتها وأسرت حاميتها العثمانية التي كانت بقيادة ضابط برتبة مقدم . وكانت
مؤلفة من مائتين وافسيق.جتذياً اتقتريباً ومدفع واحد. فأرسل الأسرى إلى العقبة»
ومنها إلى مصرء حسب الإتفاق الذي كان بين الملك حسين والحكومة البريطانية على
سايم الأسرى للسعائظاة علي 7 ني نظراً إلى قلة الوسائل المتتيسرة ساق
الحجاز» ولعدم تمكننا من توفير أسباب الراحة لهم عندناء وتسوقاً عل حياتهم من
هجمات البدو وباقي أبناء العرب الذين كانوا حاقدين على الإتحاديين من جراء
أعمالهم ‏ وفتكهم بأقارب بعضهم أو نفيهم إلى الأناضول .

وعلى أثر اشتداد البرد» وتضييق دورياتنا على العدو. اضطر إلى مغادرة أبي
الأسل والمريغة» منسحباً إلى الوهيدة ومعان. وكان احتلالنا لموقعي المريغة وأبي الأسل
في الشتاء محفوفاً بخطر هلاك جنودنا هناك من شدة البرد وتراكم الثلوج. وعلى الرغم
من ذلك فقد احتللنا ذينك الموقعين استعداداً للهجوم على معان. فانتقل الأمير فيصل
في هذه الأثناء من العقبة إلى الكويرة» وقرر مهاجمة قلعة المدورة الواقعة على السكة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 126 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري احيف

الحديدية إلى جنوي معان, وكان مع سمُوه بنو عطية. وقوة نظامية صغيرة» ولكن ويا
للاسف عند وصول مقر الأمير إلى جوار المدورة انفرط عقد بني عطية من جراء
الضغائن التى كانت بين رؤسائهم لاسباب أجهلها حتى الآن. فرجع الأمير فيصل من
المدورة ولكنه أمر بأن تخرب المفرزات السكة الحديدية بقدر المستطاع من تلك
الناحية. وعبثاً حاولت الوقوف على سبب التفرقة التي حصلت في المدورة من سموه.
لأن سموه كان يحجم عن الاباحة بشيء من ذلك السرء ويطلب مني عدم الإلحاح في
السؤال عن المسألة. والظاهر أن سموه كان يكظم غيظة إزاء رؤساء العرب, وما كان
يريد أن يفضح أمرهم . وهذه الصفة يندر أن نرى مثلها في غيره من الرجال العظماء.

بعد واقعة المدورة تقدم اليش فأحتل المواقع الملائمة بجوار معان وهي الوهيدة
والبسطة. وأرسل الأمير فيصل أخاه الأمير زيد مع مفرزة بقيادة امر المدفعية راسم
سردست في جهة الشوبك والطفيلة. واشترك مع هذه القوة قبائل المناعيين
والحويطات وكثيرون من متطوعي قرى الطفيلة . فلقيت هذه القوة قوة عثمانية بقيادة
قائد الفرقة السابعة والعشرين الزعيم (الميرآلاي) حامد فخري بك في وادي الحساء
بين الطفيلة والكرك. فقامت قوتنا بمباغتة تلك القوة العثمانية وهجمت عليها من
جميع الجهات وهي في الوادي. وبعد أن دامت المعركة طوال البار اضطر العدو إلى
التشعت والانسحاب)من تجهة الكرك قازكا وراءه متافعه وركتافناته وكير من الجرحى
والأسرى. وقد قتل قائد تلك القوة حامد فخري بك في تلك المعركة .

وني مساء ذلك اليوم وصلت إلى الطفيلة قادماً من الهيشة التي كان أحد أفواجنا
بع | فيها. واشيشة غابة واقعة بالقرب من السكة الحديد وكان الجيش العثماني
يحتطب منها لتحريك القطار نظرا إلى نفاد الفحم الحجري في تلك الجهات .

والتقيت بالأمير زيد في دار ذياب العوران شيخ الطفيلة. فلم تعجبني أطوار
ذيات العورات» ونظراً إلى بعد مراكزنا واشتغال القوة التي كانت مع الأمير في تطهير
المناطق المجاورة من العدو. لم أر من المستحسن وجود الأمير زيد في تلك القرية المهددة
بيجوم العدو من حين إلى آخر. لأن ذياب العوران كان متلاعباً. ولم يكن من الرجال


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 127 | scanned]
‎١‏ الفصل الثاني عشر
خمسة أميال من العنيزة. وطفق رؤساء الكرك يتوافدون على الأمير زيد وهو يرسلهم

‏كانت مدافعنا في الجيش من أنواع وطرازات مختلفة» بحيث يصعب على امر
مدفعية مهما كان شأنه الاستفادة منها الاستفادة اللازمة عند الحاجة نظراً إلى اختللاف
عتادها وعيارها ومداها. وكان لدينا مدفعان بعيار ‎١4‏ رطلا انكليزياً. ومدفعان
رامق عبازءارل سسهة ا رالقزاة مصرياة يسلبانة» وماننان صقياة جطلياة
قديمان بقيادة الكابتن بيزاني الفرنسي. وكنا نسمي هذين المدفعين بمدافع نابليون نظراً
إلى قدم عهدهماء ومدفعان قوسيان جبليان غنمناها في الآونة الأخيرة في الطفيلة.
وكانا من طراز حديث يسمى ب «قدرتلي». وكانت هذه المدافع جميعها تقوم بأعمال
مدافع الصحراء والحبلية والقوسية. وفضلا عن ذلك فقد وردنا في المدة الأخيرة
مدفعان جبليان صغيران من الفرنسيين بعيار ” سنتمترات. وكان رميهما سريعا جداء
وم نفذ منهما سوى في هجومنا على محطة معان. ولكن ذلك كان لمدة قصيرة جداًء إذ لم
تطلق بها مائة إطلاقة حتى صرح الضابط بأن عتاده نفذ. فلا يستطيع البقاء في خط
القتال» الأمر الذي شوش علينا خطتنا الحربية أكثر من الإستفادة من وجود ذنيك
المدفعين. وكان الكابتان بيزاني يصرح دائماً أن آخر نقطة يستطيع مرافقتنا إليها هي
حدود سورية» وإن الفرنسيين لا يستطيعون مساعدة العرب أكثر من هذاء ولا شك
في أن تصريح بيزاني كان بمثابة انذار عن نيات الفرنسيين السيئة» ولكننا لم نكترث لها
رغبة في الاستفادة من كل فرصة سانحة لخدمة قضيتنا .

‏وكانت تقع مناوشات طفيفة من حين إلى آخر جوار الطفيلة بيننا وبين العدو.
وكنا نشاهد بعض الوحدات الألمانية في هذه المنطقة مع الجيش العثماني. والظاهر أن
هذه البادرة كانت لتشديد عزائم الجيش العثمانيٍ في هذه المنطقة. مع أخها لم تؤثر تأثيرا
في سير الأحوال ا حربية .

‏وكانت خطوط جيشنا ممتدة من الكويرة إلى قرب الطفيلة على موازاة مواقع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 128 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ‎١4‏

الجيش العثماني على مسافة مائة كيلومتر. وكانت المواصلات والتموين والإعاشة

ضعة ذا وتحم لهذا لوقف

وفي شهر آذار سنة 1418 اجتمعنا ني أبي الأسل بالأمير فيصل وضابط
الإرتباط البريطاني الكولونيل جويس. والكولونيل دوني» وتذاكرنا في وضع خطة
جديدة للاستيلاء على معان فقرٌ القرار على مهاجمة المحطات الواقعة إلى جنوبي معان
وشماليها وتخريب السكة الحديد على مسافة بعيدة لعزل معان من الجهتين. ثم
مهاجمتها رأساء لأن الوسائط التي كانت متيسرة لنا لم تمكنا من ال هجوم توا على تلك
المدينة» ونحن مهددون من الجاتبين. فتعين (القائمقام) عبد اللطيف, آمر اللواء
الثاني. قائدا للحملة التي تتوجه من أبي الأسل إلى محطة فصوعة الواقعة إلى جنوبي
معان ورافق هذه القوة أيضاً الكابتان بيزاني مع مدفعيه التاريخيين. ورافقتهم أنا
أيضاً بنفسي» ولكن بعد أن ن أبتعدنا عن أبي الأسل مسافة أربعة أو خمسة أميال فوجئنا
بأمطار غزيرة جعلت السير مستحيلاً. فظلت الجمال والأحمال غاطسة في الأوحال»
كا أن القوة كابدت مشقات جمة. وخسارة في الأنفس من جراء المبيت في تلك الليلة
2 المطر والبرد القارس. واضطررنا في اليوم التالي إلى الرجوع إلى أبي الأسل دون

وعلى أثر هذه الحادثة ظلت الفرقة الأولى في جنوبي معان مرابطة في أبي الأسل
والوهيدة. فذهبت مع الأمير زيد إلى الفرقة الثانية المعسكرة في منطقة وادي موسى
لتحريك ما يتيسر لنا من القوة نظراً لقلة وسائطنا النقلية. وذلك لمهاجمة محطة
«الجردونة» الواقعة إلى شمالي معان. وكان أمر تلك الفرقة (القائمقام) رشيد
المدفعي . فلا قابلته رأيته على غير استعداد للقيام بعمل ماء فطلبت إليه بإصرار أن لا
يتواى عن العمل, مبدياً أن من الضروري مهاجمة الجردونة وإسقاطها لتضييق الخناق
على معان. فتقدمنا في جهة الجردونة ليلاًء وكانت القوة مؤلفة من فوج مشاة ومدفع
صحراء واحد بعيار 18 رطلا بقيادة راسم سردست, وقوة راكبة من الحويطات بقيادة
الشريف ناصر بمائتي خيال. وقبائل وادي مومى والنعيمات المتطوعة التي يتراوح
عددها بين مائتي وثلاثمائة مقاتل. وعند الفجر كنا على مسافة ألف وخمسمائة مثر من
المحطة. فتقدمت مشاتنا وتحركت الخيالة إلى شرقى المحطة فيها وراء السكة الحديد.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 129 | scanned]
56 الفصل الثاني عشر
وبعد أن أطلق المدفع على المحطة بعدة طلقات, تقدم المشاة تقدماً يذكر. حتى
أصبحوا على مسافة أربعمائة متر من المحطة تحت نيران حامية المحطة العشمانية التي
أخذت تؤثر في جنودنا وتوقع فيها خسائر كثيرة . وكان من الضروري أن يسرع الخيالة
في الهجوم فذهبت بنفسي مع مرافقي إلى الخيالة فرأيتهم واقفين في منخفض من
الأرض فأستنبضت هممهم بالصراخ. مستحثاً إياهم بأن جنودنا سيقضى عليهم مالم
ييجموا لانقاذها ونجدتها. فأخذتهم الحميّة فهجمنا هجمة واحدة على المحطة حتى
أصبحنا على رؤوس الجنود للدافعين من خلف. وكان ضابط القوة العثمانية جريحاً
يلفظ النفس الأخير فأوما إل بالتسليم. فرمى الجنود على أثر ذلك أسلحتهم وتركوا
الخندق وكان عددهم يقارب المائتين. فاستولينا على المحطة. وغنم رجال القبائل ما
وقع تحت أيديهم من أسلحة وعتاد ومؤون وتجهيزات عسكرية .

ولا يسعني هنا إلا أن أذكر البسالة الفائقة والتفاني العظيم اللذين أبداهما نائب
الضابط محمد سعيد الطراباسي الذي عر يريما 3 تلك الوائيعة أمام الخنادق على
مسافة قريبة جداً منها. فكان رحمه الله يتقدم الستزك دان جاعلا تقس قعحنة قور
قوتنا.

وفي هذه الأثناء تقدم نحونا قطار مدرع من جهة العنيزة لكنه لم يتمكن من
الإقتراب أو الإتيان بعمل ما لأن نار مدفعنا اضطرته إلى الرجوع من حيث أن . وف

‎)١(‏ هيوبرت يونغ (1885 - 1960) من الضباط والإداريين البريطانيين الذين عملوا في البلاد العربية خلال
الحرب العالمية الأولى وبعدها. درس في ايتن» وان نتمى إلى الجيش الهندي وعمل في ميدان العراق خلال فترة
1917-6 وتعلم اللغة العربية» ثم اشترك في العمليات العسكرية التي خاضتها قوات الجيش العربي
الشمالي ثم انتقل إلى الدائرة الشرقية في وزارة الخارجية ‎)١1114(‏ ثم وزارة المستعمرات وعين مستشاراً لدائرة
المندوب السامي البريطاني في العراق سنة 1478 واشترك مع السر برسي كوكس وجعفر العسكري في مؤتمر
القاهزة الذي عقد برئاسة تشرشل سنة ‎147١‏ وبقي في العراق حتى سنة 19171 حيث منح لقب سر ونقل
حاكياً لبعض المستعمرات والدومنيونات البريطانية في افريقية الجنوبية حتى سنة 1447 . وللسر هيوبرت يونغ
كتاب شهير بعنوان (العربي المستقل) سجل فيه ذكرياته عن الثورة العربية وذكر فيه كثيراً من الأحداث التي
يرويها جعفر العسكري في مذكراته. وقد أشار إليه غير مرة. أنظر:

‏(1933 مصعلمم ا ,نإدععهك/! مطد1 رطهعة أمعلمعمعلم1 عط روصتاملا أرعطساط رزذ ومزدكح)


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 130 | scanned]
قنطرة الكة الحديد الواقعة إلى جنوي الحردونة . ولكن قبل ذلك هاححمتنا قوة مشاة مع
ر ومدافع من

تتمكن من مطاردة تلك القوة أكثر من مسافة ميلين لأخها تحصنت بالطابية (المعقل)
الجمراء إلى شمالي معان.._وفي المساء رح جعنا إلى جهة الرريقة . وف أثناء الطريق وردني
كتاب من الأمير فيصل يطلب فيه أن أذهب إليه فوراً مع الأم, ن لايك :ولك موقت

. 9
0 1 55-5 5 ابر عه 5-5 7

ورشيد المدفعي . فأحببت أن أفصل بينها عير أنه ظهر أن رشيدا كان في حالة عصبية
ثائرة فلم يتمالك نفسه فطلب إل 3 أعين ن غيره لقيادة الفرقة . . ورغم الخاحى عليه لم
يقلع عن عناده . قأضطررت إلى تعيين (القائمقامممجيد حسون لقيادة تلك الفرقة .

وفي اليوم الذي سات فيه الفرقة الثانية اعلبردوتة». مدهت الفرةة الأول تقيادة
مولود مخلص موقع دسمنة» المجاور لقرية معان من الجنود. فاحتل الجيش ذلك
الموقع . ولكن هذا الاحتلال أ دى إلى خسارة بعض الضباط النشيطين وجرح مولود
نفسه جرحاً بليغا في فخذهء ما حرمنا خدماته بعد ذلك ونحن في أشد الحاجة إلى
أمثاله. وقد بلغني أنه بعد إنكسارالقوة العثمانية في سمنة. أغار مولود مع قوة راكبة
لجمع فلول العدو الماربين إلى جهة معان. وفي تلك الأثناء أرتد عليهم بعض أولتك
الجنود الهاربين ورموهم بالرصاص. لأن عدد الحاربين كان عشرة أضعاف الخيالة التى
كانت تطاردهم. فجرح مولود. ورافقه ثابت عبد النور22 وباقي الضباط والجنود
وهم يحملونه إلى الوراء. وبعد أن قضي أيام في الوهيدة» أرسل إلى مصر لمعا لجة
فخذه المكسور مع الضابط يوسب عل اللدين» مرافق رئيس أركان الجيش نوري باشا
السعيد؛ وكان يوسف عز الدين أيضاً قد انكسرت فخذه في وقعة معان. فنقل الأثنان
على جمل بمحفة (شقدون) خاصة. وكانا يئنان مع حركات الجمل المتعرجة .

(1) ثابت عبد النور (14017-189) ينتمى إلى أسرة مسيحية معروفة في ا موصل. درس في بيروت ثم في كلية
الحقوق في استانبول ثم أصبح فناظأً فى اقش التركي خلال الحرب العالمية الأولى. وكان له دور مهم في
انقاذ عزيز علي المصري من الاعدام . دخل في الإسلام» وهرب للالتحاق بالثورة العربية في الحجازء ولما عاد
إلى بغداد في سنة ‎147١‏ أصبح نائباً عن الموصل في المجلس النيابي» ثم شغل عدة وظائف مهمة في وزارة
الاقتصاد ووزارة الخارجية. واختلف مع نوري السعيد فهاجر إلى مصر وقضى أعوامه الأخيرة فيها .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 131 | scanned]
بعد الرجوع من الجردونة قررنا الهجوم على معان. فنقلت الفرقة الثانية إلى
الطاحونة المحاذية لسمنة بقيادة القائمقام مجيد حسون. واجتمعت الفرقة الأولى في
جوار سمنة. وتسلم قيادتها أمير اللواء أمين الأصيل. وفي تلك الليلة ذاتها تحركت
الفرقة الثانية من الطاحونة شرقا فاحتلت الآكام المقابلة لمحطة معان. وفي اذار سنة
4 كانت الجيوش العربية الشمالية مطوقة معان من الجنوب والشرق على الوجه

التالي :
الفرقة الأول . . . في سمنة
مسافة ثلاثة أميال منها .
عشار الحويطات مع متطوعة . . . إلى يمين الفرقة الثانية بقيادة
قبائل الحجاز. . . الشريف فهد من رؤساء عتيبة .

وكان أمام قواتنا هذه القوة العثمانية المرابطة في معان وكانت تقدر بأربعة اللاف
جندي. ومعها أهل معان. وكان من السهل احتلال معان ولكن نظراً للأسباب التي
عل التي عرد ايو نيه عبرف سمو الأمير فيصل النظر عن ذلك رغم إصراري

عليه . والظاهر أن أهل معان كانوا منقسمين إلى حزبين» ينتمي أحدهما إلى عودة أبي
تايه» ويؤيد الآخر العثمانيين. فخوفاً على المنتمين إلى «عودة» حصرنا جهدنا في


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 132 | scanned]
إسقاط المحطة أولاً. مقتربين إليها من أراض مكشوفة؛ مع أن التقرب من جهة مدينة
معان كان مستوراً وأسهل علينا.

اقتربنا إلى مسافة ‎٠٠١‏ متر.

وفي مساء اليوم التالي هجمت القوة الراكبة بقيادة المقدم إسماعيل نامق مع
خيالة الحويطات. على المحطة. فاحتلوا سقيفة القاطرات؛ ولكنهم اضطروا إلى
الرجوع بعد تخريبها من جراء تضييق نيران العدو. ولعدم تمكن مشاتنا من خرق
خطوط العدو الدفاعية المحيطة بالمحطة من الجنوب والغرب. واستمر الحصار أربعة
وني الحقيقة أن عدم كفاية قوة المدفعية ورجوع المدافع الفرنسية التي كانت أرسلت مع
الفرقة الثانية» بعد إشتراكها في القتال مدة ساعة من الزمن بحجة نفاد عتادهاء جعل
الفرقة الثانية بلا مدفعية على الإطلاق. أما المدفعان الصحراويان اللذان كانا مع
الفرقة الأولى. لم يكادا يكفيا لاسناد الفرقة الأولى ومقابلة نيران العدو.

وني مساء اليوم الرابع أضطرٌ الجيش إلى الرجوع, لأن القبائل كانت تركت
مواقعها قبل يومين. فأمسينا مهددين من جميع الجوانب؛ لأن أكثر من نصف الضباط
جرحوا أو قتلوا في هذه المعركة وكاد الضبط يختل. وكان اعتمادي في تلك الليلة على
اللواء الثاني الذي كان مرابطاً في سمنة. بقيادة (القائمقام) عبد اللطيف فكنت أنوي
احتلال مدينة (معان) بهذا اللواء. ولكن لسوء الحظ بدلا من أن أجد ذلك اللواء في
سمنة علمت بأنه تراجع إلى الوهيدة في تلك الليلة» بناء على أمر شفهي وصله مني
ولا علم لي أنا بذلك الأمر. وبعد التحقيق اتضح أن بعض ضباط الصف جبنا منهم
تركوا المحلات الأمامية وتراجعواء فسببوا رجوع اللواء الثاني بالصورة المذكورة.
فاجتمعنا في الوهيدة من جديدء بعد أن أضعنا زهرة جنودنا وضباطنا في هذه الموقعة .

ولا يسعني هنا إلا أن أنوه بالشجاعة والبسالة الفائقتين اللتين بدتا من الضباط


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 133 | scanned]
ا الفصل الثالث عشثر

والجنود. ولا سيا ما أبداه المقدم إبراهيم 5400-53 الذي جرع ريت بلننا على صدره
الأول والمقدم إسماعيل نامق7 قائد الخيالة» والملازم بهاء الدين نوري7؛» ضابط
الرشاشات .

وبعد وقعة معان التي دامت أربعة أيام بلياليها. لم نتمكن من الإستيلاء على
محطة معانء نظرا إلى المقاومة العنيفة التّى أبداها الترك ونظرا إلى تعب قوانا وفداحة
خسارتنا في التفوس ونقص فقي العتاد المقنضي لادامة القتال: ولا سيا عناد المدفعيةاء
الأثر القلى حياناا جل #تاصيرة بعالا بن سيار القسور الت بوالكسال الحمتاذا
هجوم آخر أو إرغامها على التسليم. أما باقي الجيش فقد تحشد في منطقة الفقيه.
وكانت بعض قطعات الحيش تباجم محطة الحردونة من حين إلى آخر وقد أسقطنا تلك
المحطة أربع مرات خلال أربعة أشهر. وكنا في كل مرة تأسر حاميتها. وخسرنا فيها
بعض خيرة ضباطنا مثل القائد السيد طاهرء والقائد رشيد علي والملازم مصباح
والملازم تحمد سعيد. والملازم عبد الجبار. مع عدد غير قليل من اجنود .

وفي الآونة الأخيرة طرأ إنحراف على صحة رئيس أركان الجيش نوري السعيد
فأرسل إلى مصر للإستراحة والمعالجة. فبقيت أنا وضابط ركن الحركات. القائد شاكر

‎)١(‏ إبراهيم كمال ‎1١875(‏ -1947) ولد في بغداد لاسرة تنتمي إلى ا موصل وأصبح ضابط احتياط في الجيش
التركي والتحق بالثورة العربية في الحجاز والشام؛ وعمل مع الملك فيصل ني سورية . ثم عاد إلى العراق
وشغل مناصب عديدة وأصبح نائباً في المجلس النيابي ووزيراً في عدة وزارات ورئيساً للديوان الملكي كان من
أنصار نوري السعيد وجعفر العسكري . ثم انضم إلى ياسين الحاشمي » ورشح مرة لرئاسة الوزارة ولكنه ل

‎)١(‏ تحسين علي : عين بعد عودته إلى العراق في وظائف إدارية كبيرة . وكان متصرفا لعدة ألوية ثم تولى عدة مناصب
وزارية .

‏(؟) إسماعيل نامق: أصبح رئيساً لاركان الجيش في العراق ثم وزيراً للدفاع .

‏(4) بهاء الدين نوري : كان ضابطاً كردياً لامعاًء أصبح وزيرا في عدة وزارات في الغراق ثم سغيراً للعراق في
طهران وعمان وتوفي فيها.



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 134 | scanned]
مذكرات جعفر العمسكري 224

عبد الوهاب. نعاني المشقات الجمة في إدارة شؤون الجيش. ولا بد من إطراء
الأخلاق الفاضلة والطاغة العسكرية الى ليبا شاكز عبد الوعات. الملأكور نفأنة. في
الحقيقة كان عونا لي في جميع لحركات التي جرت منذ نزولنا في العقبة حتى وصولنا إلى

عمال.

وكان مقري أبدأ في حالة التنقل من مكان إلى آخر للوقوف على حالة الجيش.
وتفقد شؤونه. ومقابلة قادة المناطق لوضع الخطط العسكرية كل حسب مقتضى
حاجته. فكان يصحبني ني هذه الجولات مرافقي الملازم نديم طارق الرفاعي.
وضابط ركني القائد شاكر عبد الوهاب. مع مفرزة صغيرة من الخيالة الكرد الذين
تطوعوا لخدمة الشريف عند نشوب الحرب». وأخص بالذكر من رجال تلك الخيالة
الحاج أمين الذي ظل في خدمتي إلى يومنا هذا. ومع أنه قد مرت علينا عشرون سنة
ألا أننا لم نزل نشعر أحدنا نحو الآخر بكل ما تقتضيه المودة والإخلاص. وهويلازمنى
إق خل اتناك ويسقتى من سسون لآخر من اغيوتة اللفيقية القى كان يعنها بده.
ويقي كذلك القهوة في أيام الجمعة في ديواني. وكان جميع أصدقائي يحسدونني على
تمتعي بمحبة الحخاج أمين الخالصة وقهوته اللذيذة0" ,

الإجازة في مصر وزيارة الجبهات البريطانيّة

وبعد رجوع نوري باشا من مصر في أوائل كسعر أحوريسطة 6 طلبت من
الأمبر فيصل إجازة للذهاب إلى مصر بقضد التداوي والإستراحة أيضاء نظرا إلى
الأتعاب والمشقات التى كابدتها منذ دخولى في خدمة سموه.

(3) ومن المصادفات الطريفة ما يرويه المستر ادموندس ‏ الذي كان مستشاراً لوزارة الداخلية في العراق سنوات
طويلة. وخبيرا في الشؤون الكردية ‏ في كتابة (كرد وترك وعرب) من أنه بينم| كان في جولة استطلاعية في
شمال العراق في سنة ‎١44١‏ وجد في قرية هواركون الحبلية النائية في أطراف مديئة حلبجة؛ قرب الحدود
الإيرانية. مقهى صغيراً جلس فيه مع مرافقيه. فلم)ا جاءه صاحب المقهى للترحيب به؛ علم منه انه (حمد
أمين) ا حاج أمين ‏ الذي كان قهواتيا الجعفر العسكري, ويبدو إنه غادر بغداد بعد مقتل العسكري وعاد إلى
فريته .

.(199 .م.1957 مملمم] ,ذوعرط رالوىع لزول] ]0 بعطوعة لسة ,ولعنا] رامنا ,كلممصملع .ل .©)


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 135 | scanned]
وما الفصل الثالث عشر

وبعد مضي أسبوع على وصولي إلى مصر دعاني الجنرال اللنبي قائد الحملة

لبريطانية - المصرية إلى بثر سالم في فلسطين لزيارة الجبهة الحربية. وقد رافقني الجنرال

ا الس الاتلش من قوأ» لخب الال سي
بالجنرال بويل. رئيس أركان حرب اللنبي. والجنرال شوفيل, قائد قوة الخيالة.
وضابط ركنه الكولونيل غودوين. وكان مقره بجوار أريحا. وكان الجيش البريطاني
وَاشعا معسكرات خيالة ومحلات كثيرة نجع العدو يعتقد أن التحشد كان في هذه
النقطة . اققدارأيت الخترال شوقيل رجلا هادثاً لطيفاً . وبعد أن تتاولنا الغداء معه على
مائدته. رجعنا إلى قطاع الجحبهة المجاورة للبحر المتوسط. وهناك أيضاً قابلت الجنرال
بلفن. وبعد مباحثته مدة من الزمن زرنا بعض نقاط الترصد حيث شاهدنا خطوط
الجيش العثماني . فرأيت الهدوء مستحوذاً على الجبهة كلها ولم يدر في خلد أي أنسان
أن تلك الجبهة العثمانية المنيعة والعميقة الممتدة من البحر إلى عمان ستستأصل بعد
أسبوعين أو ثلاثة بالسرعة التي تم ها تحطيمهاء وأسر ما يقارب تسعين ألف جندي
عنها .
الخيالة التي هاجمتني في السابق. وقفت تحييني لما قلدني الجنرال اللنبي وسام القديسين
ميخائيل وجورج ( 0816 )20. وعلمت بأنه في أواسط أيلول ميدأ المجوم العام
على الجبهة العثمانية فوجب عل أن أرجع فوراً إلى العقبة للالتحاق بالأمير فيصل .

الرجوع إلى الحجاز

لما رجعت من مصر بلغني» وأنا في طريقي إلى العقبة» أنه حدثت حادثة
جعلت الملك حسين يعلن بأني لست معينا قائدا على جيوشه. وما أنا سوى إنسان
متطوع ولا صفة قيادة لي على الإطلاق ني الجيش الحجازي 7" , ولا أزال حتى الآن

30( عع 1م06 .31 لمة أعقطعنة8 .)5 زه (معل,0 عط )ه ) ممتمدممرم)
(9) أصدر الملك حسين البيان التالي الذي نشر في جريدة (القبلة) الناطقة بلسانه :
«بناء على ما هو جار على بعض الالسنة وما هو مشاهد ني بعض الرسائل الخصوصية من اطلاق لقب (القائد
العام) على الشيخ جعفر أحد رؤساء الأجناد ني المعسكر الشمالي الهاشمي فعليه ولا في هذا من محالفة الحقيقة -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 136 | scanned]
مذكرآت عفن العستكرئ ونا

جاهلً الأسباب التي حملت الملك حسين على هذا العمل. وأغلب الظن أن بعض
الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية علي عند جلالته. لعدم تمكنهم من الحصول على ما
كانوا يبغونه من الأمير فيصل . ولما وصل هذا الخبر إلى معسكر الأمير فيصل أثر ذلك
تأثيرأً سيئاً في نفوس الضباط والجنود. وأخيراً أدى ذلك إلى رفع الأمير فيصل استقالته
إلى جلالة والده. وحذا حذوه الأمير زيد. وقادة الجيش. ولما كانت خطط الجنرال
اللنبي مستندة في الجناح الأيمن إلى حركات الجيش العربي. وقطع هذا الجيش السكة
الحديد الوحيدة التي تون الجيش العثماني في جبهة فلسطين, لذلك توسط الأنكليز
لدى الملك حسين لتلافي الأمر. وفعلاً عند وصولي إلى العقبة أبرقت إلى الأمير فيصل
عن وصولي. وعرضت عليه خدمتي في جيش سموه بأي صفة كانتء لأن الرتب
والألقاب والمقامات لم تكن هدفاً لمن كان. ولم يزل. مصماً على تضحية كل عزيز
وغال لتسحقيق الغاية المقدسة. وهي تخليص البلاد من الحكم الأجنبي » وكان جواب
سمو كلها ييا للغاية. وقد طلبني فووا إلى الذهاب إلى أبي الأسل. لمقابلة

سموه) ولتسلم قيادة الجيش كالبنا ةع

- وبالنظر لآن الحكومة العربية ا هاشمية لم تقلد مثل هذه الرتبة لأحد وم تحدد القواعد العسكرية رتبة كما هوجار
في سائر الحكومات. ولان الشيخ جعفر المذكور هو متولي إدارة قسم من ذلك المعسكر ليس إلاء لزم بيان ما
ذكره».
(القبلة. العدد ‎7١1‏ . ؟١‏ ذو القعدة ‎١75‏ ه ‎١4(‏ آب/اغسطس ‎.)١1918‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 137 | scanned]
نهار اليس المت ممابى

كان من المقرر أن يقوم الجيش البريطاني المرابط في جبهة فلسطين بالهجوم في
يوم 15 ايلول سنة 41418 وكان على الجيش العربي أن يتقدم قبل هذا التاريخ
ببضعة أيام لقطع السكة الحديد والقيام ببعض الحركات العسكرية لاحباط الخطط
الحربية العثمانية» وجذب ما يمكن جذبه من قوات العدو الينا. فتألفت مفرزة راكبة
بقيادة العقيد علي جودة؛ وانضمت إليها بعض السيارات المسلحة مع مدفعين
فرنسيين. وتوجهت إلى الأزرق في شرقي معان. ورغب الأمير فيصل في مرافقة هذه
المفرزة وأخذ معه رئيس أركان الجيش أمير اللواء نوري السعيد, والزعيم (الكولونيل)
لورنسء (الكولونيل) جويس و(الميجر) يونغ؛ ووصل أخيراً من سورية الدكتور أحمد
قدري. وأخوه الملازم تحسين قدري. ورستم حيدرء ورفيق التميمي. وخليل
السكاكيني. وغيرهم فالتاحقوا بسموه متتجهيث تتمالا. فأمرني الأمير فيصل بالبقاء مع

سمو الأمير زيد وباقي الجيش المرابط في أطراف معان إلى أن يأتينا الخبر منه. وقال
لي : « إن هذه الحركة نحو الشمال لمغامرة. والمأمول أن ننجح فيها» وأوصاني بالعناية
بالأمير زيد. فا كان لي سوى ان أصدع لأوامره منتظراً نتيجة الحركة .

وفي 11 ذي الحجة 1785 (الموافق 77 ايلول/سبتمبر) 1418 تلقيت كتاباً من
قائد المفرزة الشمالية العقيد علي جودة هذا نصه:

« بعد أن تحركنا من أبي اللسن مشينا مع المفرزة التي كانت تحت قيادة الداعي
بكل انتظام؛ ولم نفقد سوى جندي واحد. إلى أن وصلنا إلى الأزرق» وبعد أن اقمنا
في المحل المذكور يوما واحدا تحركنا نحو العدو. وبعد ثلاثة ايام اصطدمنا بالعدو.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 138 | scanned]
١*4

مذكرات جعفر المسكري

وكاو الموفقية بجانبنا. فقتلنا من العدو عشرات. واخذنا منه الأسرى. وكان ذلك
من المفرزة وذهبت أنا والقسم الأعظم من الاخوان”'» الى الغرب ودخلنا بين القوات
التركية تماماً. ولكن طياراتهم كانت تتعقبنا وتضربنا في اثناء السير وحين الاستراحة
وشصنا با يهاه وأسرنا منبم أرضياً أببرين, وغسما جيل ويقالة وأضيك اخرى عديعه لا
يمكن أن أحصى جنسها وعددها في هذه العريضة. وبعد أن أقمنا ليلة في ذلك المحل.
#رواال ستري ورا وصر يباعط عن اتبيه والسكة الحديد. ورجعنا إلى الشرق
وم تققد أجداً من إخواننا سوى جرح بعضهم بقنابل الطيارات. والآن جاءتنا

طيارات كثيرة للحلفاء؛ فلا تقترب طيارات العدو إلينا أبداً . أرجوكم يا سعادة القائد
أن ؛ تبشّروا إخواننا هذه الموفقية التي هي لا شك فرع من حسن نياتكم وانظاركم .
ونحن اليوم على مسافة يومين من الشام» نسأل الله تعالى أن يوفقنا فندخلها بالنصر
قريباً ونتشرف بخدمتكم وخدمة اخواننا جميعاً هناك مسلا مي واحترامي لجميع
الأحوان ودمتم بحفظ الله سيدي .

قائذ المفرزة الشمالية

وبالطبع أن هذه الحركة سبقت هجوم الجيش البريطاني بيوم أو يومين الأمر
الذي جعل القيادة العثمانية ترتبك اوتناكاً تامأ ولا شك في أنها خففت عن الجيش
البريطاني مقاومة الجيش العثماني. وبعد هذه ال حادثة بمدة قصيرة رأينا فعالية عظيمة في
الجيش العثماني المرابط في معان, إذ طفقت مدفعيته تطلق النيران على غير هدى في
جميع الجهات. وبالطبع كانت هذه الحركة تنم على ستّر انسحاب من جهة واتلاف
ما عندها من الأعتدة والذخائر. ولكن انسحاب العثمانيين هذا لم يجْدٍ نفعاء لأن
الجيش البريطاني كان تقدم واحتل عمان, أما القوات العثمانية التي اللسحبت قتهالاً
فأسرها الجيش البريطاني هناك .

. ‏وكان مع علي جودة العقيد تحسين عل آمر لواء في تلك المفرزة‎ )١(


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 139 | scanned]
اخيانا الفصل الرابع عشر

ولما كنا بجوار معان رتبنا مفرزة بقيادة الرئيس عبد الله الدليمي. فارسلت نحو
الشمال الغربي من معان لقطع السكة الحديد وازعاج العدو هناك. ولكن هذه المفرزة
تتمكن من عمل شيء يذكرء. وبقيت في موقع «أذرح» بجوار السكة الحديد الى ان
انسحب العدو من معان فالتحقت المفرزة بنا.

وذهبت مفرزة أخرى بقيادة الشريف على بن عريد الحارثي. والشريف مستور
أل قر ,وتتركات نسو العبوبلك» فاصطئمت بالعدى واسيطرتة إلى الأتسحاب إلى قير
صياح في ليلة ‎١7‏ ذي الحجة سنة 21785 وكانت هذه القوة مؤلفة من القبائل
المجاورة لمعان. ومن بعض المتطوعين من أهل الحجاز واليمن. وكان معهم الرئيس
شريف الزعبي. ومفرزة تخريب لتخريب السكة الحديد. وأذكر بالشناء اهمة التي
أبداها شريف الزعبي. سواء أكان ذلك بترتيباته التعبوية في وقعة «الخربة السمراء»
أم في تخريب السكة الحديد.

وفي يوم ‎١5‏ ذي الحجة (؟1 أيلول ‎)١1518‏ أصدرت الأمر التالي الى قائد
مفرزة أذرح السيد عبدالله الدليمي :

. ‏لا تبدل في موقفنا ا حربي‎ )١(«

(1) نظراً إلى الأخبار المستقاة من مصرء وبنتيجة استطلاع الطيارات توجد علامات
تدل على إخلاء معان.

(6) نظراً إلى الأخبار الرسمية الواردة من جبهة فلسطين ان الجيش البريطاني قد
استولى على حيفا وطول كرم والناصرة والعفولة وجسر المجامع .

(؛) عليك ترك «أذرح» والذهاب بقوتك إلى الفقيه؛ وأن ترتب مفرزة مؤلفة من
مدفع الصحراء وباقي أفراد الاستحكام والرشاشات ورهطاً واحداً من المشاة إلى
خط الستار القديم لازعاج العدو ومنعه من ترميم الجسر المخرب في جنوي
الجردونة, ومنع حركة القطار.

(0) ترجع هذه القوة بعد الظلام إلى الفقيه.

(3) اصدر سمو الأمير زيد الأوامر أيضا إلى الشريف علي بن عريد والشريف مستور
با حركة نحو بئر صيدح مع جميع جرودهم .

0) ليتحرك السيد شريف الزعبي مع القوة النظامية المؤلفة من مدفع واحد


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 140 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري

ورشاشتين وجنود الاستحكام الى بئر صيدح وينضم الى الشريف علي
عريد. ويكون تابعاً لأوامره .
(4) ترسل جمال مفرزتكم مع الأرزاق والرمانات اليدوية والعتاد مع
الاستحكامات» .
(انتهى )
وكانت الغاية المتوخاة من اصدار هذا الأمر قطع خط الرجعة على قوات العدو
المرابطة في معان والجردونة. ولكن ويا للأسف لم تتمكن هذه المفرزة من الحركة
بالسرعة المطلوبة لايقاف الجيش المتراجع
وفي ‎١‏ ذي الحجة 1777 (أيلول (سبتمبر) ‎)١914‏ دخلت مفرزاتنا الأمامية
المرابطة في سمنة بلدة معان بلا مقاومة بعد أن حارينا العدو طيلة هذه المدة؛ ولا سيا
أهل معان الشامية بزعامة حامد الشراري .مع أن أهل معان الحجازية ورئيسها خليل
التلهوني كانوا عاطفين على القضية العربية» فأن انحصارهم بين أهل معان الشامية
والجيش العثماني جعلهم يخلدون الى السكونء فلم يبدو حركة ماء فكابدت معان
الحجازية أقر ارا وطق لأن قصف مدافعنا كان عليها دائياًء نظراً إلى قربا مق
مواقع العدو.
واستولت جنودنا على محطة معان بعد مناوشات طفيقة مع مؤخرة الجيش
العثماني المنسحبء فأتخذنا محطة السكة الحديد مقرا للجيش.
ومن معان أصدرت الأمر التالي إلى ضابط الاستحكام السيد شريف الزعبي»

في وادي الحساء على طريق الكرك. حيث تصادمت قوات علي بن عريد مع
العثمانيين فدحرهمء بعد أن أنزل بهم خسائر طفيفة .

معان المحطة
مقر القيادة
إلى السيد شريف الزعبي في مفرزة عريد

. ‏وصلنا كتابك مع الأسرى الترك . أشكر اجتهادك وسعيك‎ )١(


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 141 | scanned]
نا الفصل الرابع عشر
(؟) وصلتكم بطرية المدافع الجبلية مع أربعة وعشرين جندياً سدوا حاجاتهم .
افيه لما كانت الأثقال لا لا تزال حتى الآن في أي الأسل والتقل ,مستميرا باليدن ريج »

سنرسل إليكم الشدادات المطلوبة اليوم»

وبعد أن جمعنا المفرزات كافة في معان تلقينا برقية من الأمير فيصل يبشرنا
بدخوله الشام مع القوات العربية. وبأن الجيش البريطاني. دمر جبهة فلسطين ودخل
الشام أيضاً بعد دخول الجيش العربي بيوم واحدء ويأمرنا بأن نتقدم شمالاً نحوعمان
مع باقى اليش بعد أن نبقي قوات كافية في معان والكرك .

م وميا سو ع ووس امه د

وحصل في معسكر معان أن بعض المتطوعين من الحجاز واليمن اخذوا
يتذمرون لأبتعادهم عن بلادهم ولفراقهم أهلهم منذ مدة طويلة. فوافق سمو الأمير
زيد على الأيذان لمن يرغب منهم في الرجوع إلى الجتوت...وكان البرة الشديد أيضاً من
العوامل التي حملت هؤلاء على الشكوى. وني الحقيقة أن معظمهم كان يتأثر من البرد
ترا مويعاى وات ابتقدى البق يعبات يتاي الجيب ل يسجمل.البرفن اقل هن
بضعة أيام فيموت . وكان هذا يفزعهم ويخيفهم .

ومن الغريب أنني كنت أحاول أن اعودهم على لبس الملابس الصوفية الشتوية
-- لبج كبام وكانوا يفضّلون أن يظلوا لابسين ثيابهم الرقيقة معرضين
أنفسهم لقسوة ة الطبيعة بلا مبالاة» وبغير مراعاة الأوامر والنصائح الصحية . وكثيراً ما
كانوا يعصون أوامر قادتهم من جراء هذه المضايقات. وكنا نضطر إلى السكوت خوفاً
من تشتتهم وافلاتهم من أيدينا لأنه والحق يقال أن المتطوعين من اليمن ومن بني شهر
كانوا مثالا للشجاعة والصبر.

وكان معظم الربايا النائية والنقاط الأمامية الخطرة ة يتطوع لما من هؤلاء الرجال
الذي ن كانوا عالمين بأساليب الحروب الحبلية. ولا يخشون بأسن عدو سواء أكثر عدده
أم قل :


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 142 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري نا

وبعد 75 أيلول 1918 انتهت المناوشات الحربية في منطقتنا وكان شغلنا
الشاغل تقديم القوات إلى الشمال وتوزيعها على المناطق المحتلة. وتسريح الراغبين في
الرجوع إلى أهلهم .



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 143 | scanned]
5 تَصْلَلنَامسء 11

- درَالْحجَرْبب

فاتني أن أذكر بعض النوادر التي كانت تحدث لنا في أثناء الحركات الحربية,

في القتال الذي دار حول معان كانت مدفعيتنا ثرمي على مواقع العدو من حين
إلى اخر من جبل سمنة وتزعجهم . وكثيرا ما كنا نسبب لهم الخسائر بهذا الإزعاجء,
وبالطبع بع كان يصيبنا نحن أيضاً بعض الخسارة وأنذكز جيداً أنقى .لما كنت يوماً ذاهياً
لتفتيش المواقع الأمامية في سمنة رأيت الملازم حسين فوزي بشير ضابط مدفعيتنا
نير السسلقيم يمة ( قتكظتتظ يوني فل بيك عد نان قلم تيل الاير
لك الي . فأمرته بالتقدم إلى الأمام . وفعلا بعد تقدم بضع مئات من الخطوات
بدأت قنابره تؤثر في العدو. وبينا كنا نحن نشاهد هذا المنظر من محلنا غير محتاطين
لأنفسنا فوجئنا بنار شديدة صبتها مدفعية العدو من جهة معان. وكان الضابط سعيد
اللاذقاني واقفاً بجانبي وكان بيننا حمار صغير يحمل عتاداً. فسقطت قتبرة فأردته قتيلاً»
ولولا الحمار» لكقت أنا ذلك القتيل. فالحمار ذهب فدية لي. لأنني في كل عيد
أضحى أعني بتضحية كبش لذكرى سيدنا إبراهيم وابنه إسماعيل عليهم| السلام .
وكان أيضاً المقدم خالد سعيد, رفيقي في الصف أثناء الدراسة في المدرسة
الحربية في استانبول . وقد تطوع للخدمة في جيش الشريف مع وحدته في سمنة. وهو
من نجباء كرد السليمانية . فأتاه جندي من الترك وبيده كتاب موجه إلى سمو الأمير
فيصل . فتسلم صاحبنا خالد الكتاب وفض الغلاف مع أنه كان عليه أن يرسله فوراً
إلى القيادة لرفعه إلى سمو الأمير. ولما سألناه عن سبب فض الغلاف,. أجاب «انني


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 144 | scanned]
03

نيت أن يتضمن موادا متفجرة فإذا تسلمه سموه انفجرت محتوياته ووقع مالا

وأتذكر أيضاً يوم أنه لما ضجر الزعيم حسن وفقي. قائد الفرقة الأولى. من
بقائه في نقطة الكويرة. وتفرق الوحدة في محلات نائية: كتب كتاباً يبين فيه عدم تحمله
مشاق السفرء وطالباً أن ينقل هو وفرقته إلى الوراء ليحل محلهم «الجنود الآخرون
البطالون لتسلم المواقع الخالية». فلم يقبل سمو الأمير من اقتراحه سوى نقله هو
نفسه إلى مديرية الإدارة والميرة العسكرية مبقياً الوحدات في محلاتهاء فكانت فعالية
من جميع المتطوعين البدوء وحفظ الصور في سجلاتهم. لمعاقبة الذين يتغيبون بلا عذر
شرعي . مع أن البدو بمرحون ويسرحون في الصحراء أحراراً كما يشاؤون» وكانت
مساعدتهم العسكرية على ما ذكرته سابقا حسب أهوائهم هم .

وتعجبني أيشيا الخطبة التي ألقاها الرئيس حسين معروف على فوج القبلة, عند
عدم امتثال رجال الفوج لأوامره في ميدان العرض. لا لتمرد بل لعدم فهم أوامره التي
وآخر ما سمعت من أقواله لا شاهدت الضوضاء قوله «شوفوا ترى كل ديج بمزبلته
يعوعى . واني ما خايف منكم»(١2.‏ فجمعت امري الفصائل وقلت هم : ول لا تمتثلوا
ازائر [مرقيع اقكالوا وين سيدق تسن :لا تيبي اتبرطانة التركينة. يقر ذائياً كلمن
بالتركي». فلم أتمالك نفسي عن الضحك فقلت هم (إنه لم يكلمكم بالتركية بل
باللهجة البغدادية العامية وسأوصيه ليكلمكم بالعربية الفصحى». فاحتج الضباط
هذه المرة عل قائلين «نحن لسنا بفقهاء ولا نفهم العربية الفصحى» . وأخيراً استعنًا
ببضعة رجال من المطوفين المتطوعين في ذلك الفوج. فكانوا يترجمون اللهجة البغدادية
من فم حسين معروف إلى اللهجة المكية لأفراد فوجه. . والغريب أنه لما أتى الفوج
البغدادي المتطوع من الإسماعيلية حدئثت ضجة عظيمة بين أفراد باقى الوحدات

‎)١(‏ ومعاها: «انظروا. . فان كل ديك يصيح في مزبلته. واثاالت خالفاً ضكم».



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 145 | scanned]
14 الفصل ا خامس عشر

قائلين «لقد جاءكم قوم أكو ماكوء لان معظم العرب يقولون هفي. وما في» بدلاً من
دأكو وماكو» .

وكان ن القائمقام صبحي حليم يضحكني أيضاً كثيراً. فكان عنده جواد يسميه
«البراقاء , فل)ا كان يسمع دوي الطيارات المعادية سواء أكان ذلك ليل أو نار يمتطي
براقاً بلا سرج ويبتعد عن المعسكر مسافة أميال. ففي ذات يوم طلبته ليأتيني من
معسكر الفقيه إلى الوهيدة بسرعة. فلا راه المعسكر ممتطياً جواده . سائراً به خببا.
عرق الود د والضباط بأسرهم في البراح قازكين المسكر عالاً, عنوفا.من الطبارات
ظانيئن أن خروج صبحي حليم هذه السرعة أيضا كان هربا من:الطيار ات,

وأتذكر أيضاً أننا لما ذهبنا مع الزعيم (الكولونيل) نيوكمب مرة لنسف السكة
الحديد بجوار زمرد. وخربنا قسا لا بأس يه من السكة الحديد. فلما عزمنا على
الرجوع إلى أماكننا طلب إل الزعيم بالحاح أن أذن له في البقاء هناك لاستئناف
التخريت. في اليوم. التالي: فأذنت لهي ذلك» ولكن تيوكمس ورجاله مفرزة التخزيب
فوجئوا بدولايه معادية فاستولت الدورية على امتعته الشخصية فأتانٍ في صباح اليوم
العا مغرياً إن عت تاعة . وكان أسفه العظيم على خرجه المحتوي معظم الخرائط التي
رسمها في تجولاته في الحجاز وتقاريره الرسمية في الوضع . فكنا دائياً تذاعبه بإعادة
قصة ضياع الخرج. والزعيم نيوكمب من خيرة ضباط الجيش البريطاني. وله خدمات
جليلة في الجيش قبل التحاقه. ثم التحق بجيش اللورد اللنبي. وأسره الترك: ولكنه
تمكن بمساعدة سيدة أوروبية من سكان شرقي البحر المتوسط (الليفانتيين) من الهروب
من الأسرء فاقترن بتلك السيدة التي ساعدته على الخلاص من قيد الأسر .

وكانت أمثال هذه النوادر الفكهة تحدث لنا دائياً. فتسرّى عنا بعض ضرار


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 146 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 147 | scanned]
لمم فصل لسَّادسعَسّر
اي

مه

دعا الأمير فيصل أخاه الأمير زيد إلى دمشق. فسافرنا معاً إلى عمان. بعد أن
مررنا بالكرك ومادبا. فقابل سموه مشايخ الكرك ولا سيما المجالي. وهم رؤساء الكرك
ووجوه مادبا - وهي بلدة مسيحية في قلب البلاد العربية وأهلها عرب أقحاح محافظون
على معتقدهم دون أن يلحق بهم سوء. كما أن معاملاتهم مع قبائل بني صخر والقبائل
الأخرى على صفاء تام. مع مراعاة الحقوق المتساوية. وذلك منذ زمن الخليفة
عمر بن الخطاب حتى الآن. ويقال إن الخليفة أمر في مرسوم بدفع الدية مضاعفة إلى
ذوي القتيل من أهل مادبا ولم يكن ذلك طبعاً إلآ لمنع الاعتداء عليهم في أول عهد
الإسلام. وجعل المتعصبين يسلكون منهج الاعتدال نحو أهل الكتاب وعدم

افترقنا عن الأمير زيد في المادبا إذ سافر سموه إلى الشام. وبقيت أنا في الجنوب
لتسلم منطقة عمان المسماة الآن إمارة شرق الأردن من الجيش البريطاني: وكان في
عمان الفريق (الجنرال) جيتر النيوزيلاندي, وهو قائد فرقة خيالة من اليش البريطاني
أكثر افرادها استراليون ونيوزيلانديون» فجرت مراسم تسليم المدينة باحتفال مناسب
وذلك برفع العلم العربي بدلاً من العلم البريطاني فوق دار الحاكم. وفي اليوم الثاني

بقيت في عمان مدة من الزمن منتظراً تجمع القطعات القادمة من الجنوب.
قليل من الحجازيين واليمانيين» وكان هؤلاء يرسلون تدريجا إلى الشام. وأبقيت أمير


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 148 | scanned]
1١4

مذكرات حعفر المسكري

اللواء رشيد المدفعي ني عمان آمراً الحامينها. ولم يكن بقائي في عمان طويلا لأنني
طلبت أن امنح إجازة للذهاب إلى مصر لجلب عائلتي إلى سورية . فوصلت إلى الشام
في أواسط كانون الأول سنة 1418., وفي الشام رحب بي الحاكم العام علي رضا باذ
الركابي”'2 وباقي أركان الدولة ورجال الجيش أحسن ترحيب. فذهبت توا إلى مقابلة
سمو الأمير زيد الذي كان نائبا عن سمو أخيه الأمير فيصل الذي ذهب يومئذ إلى
أوروبّة لحضور مؤتمر الصلح في باريس . وفي اليوم التالي كلفت بأن أتسلم مفتشية
الحيش العامة فقبلت ذلك المنصب بلا تردد. وبعد مدة قصيرة سافرت إلى مصر التي
رجعت منها عائلتي بعد شهر واحد. ولما وصلت الشام طلب إل أن أسافر إلى حلب
بمنصب حاكم عسكري على تلك الولاية. لآنه حدث شجار بين مهاجري الأرمن
وأهل حلب» وكانت نتيجة ذلك خسارة ف النفوس والأموال. إد اضطرت الحكومة

‎)١(‏ على رضا (باشا) الركابي (1817 -1947) :كان أبرز شخصية سياسية في سورية في عهد فيصل . وأول
رئيس للوزراء في حكومتها العربية. ولد في دمشق ,وتخرج في المدرسة الحربية في استانبول وتدرّج في المنامب
العسكرية حتى رقي في سنة 1417 إلى رتبة لواء وعين قائداً في القدس ثم محافظأ وقائدا في المدينة المنورة. ثم
نقل إلى العراق وقد أحيل على التقاعد سنة 1414 بعد أن أشار على الدولة العثمانية بالبقاء على الحياد في
الحرب العالمية الأولى فعاد إلى دمشق قبيل الثورة. ولما دخل الجيش العربي. دغشق سنة 14318 عن حاكاً
عسكرياً حيث قابله جعفر العكري عند وصوله. وقد بقي الركاي في هذا المتصب حتى خخلقه فيه الأمير
زيد. فنقل ليا للحربية (أي 1 للدفاع) حتى اعلان الاستقلال وتتويج فيصل . فكان أول رئيس
للوزراء بعد الاستقلال. ولا احتل الفرنسيون سورية غادرها إلى شرق الأردن وتولى رئاسة الوزراء فيها
مرتين. وعاد إلى سورية في سنة 1477 معتزلاً السياسة وأقام في دمشق حتى وفاته .

‏(5) أمير اللواء شكري (باشا) الايوبي: من رجالات سورية الوطنيين؛ اعتقله جمال باشا (مع شكري القوتلٍ
وفارس الخوري وآخرين) بعد تنفيذ أحكام الاعدام بالشهداء العرب في 5 أيار وحلّ الديوان العرنيه
واستصدر حك باعدامهم بتهمة الثآمر لاشعال ثورة عربية للانتقام من جمال باشاء ولكن ديوان التمييز
العسكري ني العاصمة نقض تلك الاحكام فأصر جمال على بقائهم معتقلين. فبقي الابوي ‏ وهو رجل مسن
وقور ‏ رهن الاعتقال والتعذيب حتى غادر جمال سورية .
ولما اقترب فيصل من دمشق طلب إلى أعوانه فيها تسلّم زمام الأمور حال انسحاب الأتراك, ورفع العلم العربي
عل أبنية الحكومة وقد تسلم الأيوبي إدارة دمشق من وكيل الوالي التركي قبيل مغادرته فبقي على رأسها لمدة
يومين حتى وصل فيصل وعين علي رضا باشا الركاي حاكياً عسكرياً على دمشق وشكري الايوبي حاكيً
عسكرياً على بيروت. وطلب إليه التوجه إليها في الحال لاعلان قيام الحكومة العربية فيها ورفع العلم العربي -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 149 | scanned]
ادال الفصل السادس عشر

ا مواطتين المجاهدين من أجل القضية العربية. ولكن تقدمه في السن. والعذاب
ماني الذي أصابه من الاتحاديين حين سجنه مدة طويلة في أيام الحرب. أنهكا
قواءء قبات غير قادر على مواصلة الاعمال الحكومية .

فلما وصلت إلى حلب اتصلت بالجنرال هدسن قائد القوة البريطانية المرابطة في
حلب وجوارها. فروى لي تفاصيل الحادثة التي جعلته يعتقل أشراف المدينة
ووجوهها. وكاتوا من أسر الجابري والنيّال والرفاعي؛ ومن أسر أخرى. وكان
عذدهم كمائئة عفر وجلا تقرها. فتفرر بيننا الأفراج عن أولئك المعتقلين مع الجنرال
هدسن . وبعد إلقاء كلمة نصح على مسامع ال معتقلين بام تيع القالي» بل على
العكس من ذلك. اعتبارهم مسؤولين عن كل حادث مثل ذلك يقع في في المستقبل»
وأخذ العهود منهم أطلق سراحهم. وقد خفف ذلك كثيراً من التوتر الموجود في
المدينة بين د المسلضين» الأفر الذي جعل الأرمر من وغيرهم من غير المسلمين
مرتاحين إلى عودة المياه إلى مجارها. وبدأت الولائم والزيارات بين مختلف الطبقات .
وفعلاً كان أولئك المعتقلون ينصحون العامّة بعدم الاعتداء على أحدء وبمراجعة
اا ا 0 وإقلاق راحة الأهلين, والحقيقة
أن هذه الحادثة لم تنشأ من اعتداء المسلمين. بل أن أعصاب الأرمن المهاجرين من
تركية كانت متأثرة تأئراً شديداً من قوة رجال الاتحاد والدرك (الجاندارمة). لذلك باتوا
في حالة نفسية عي طبيعية. ففي أقل مجادلة كلامية كان يصيبهم القلق فيشهرون
أسلحتهم دفاعاً عن النفس وشبوفاً من وقوع مذبحة عامة. وكانت حادثة حلب ها
من هذا القبيل. إذ وقع جدال بين بيّاعَ من الأهلين وأحد مهاجري الأرمن. ثم توسع
الجدال إلى إشهار السلاح فالشجار بين الفريقين, الأمر الذي أدى إلى تلك الفاجعة .

إنني كنت أشعر بعطف في قلبي نحو أولئك الأرمن البؤساءء وأتذكر أنني

- بناء على طلب أهلهاء فذهب على رأس قوة صغيرة. وقد استاء الفرنسيون هذه الخطوة فحملوا الجترال
اللنبي على اصدار أمر بانزال الأعلام العربية وانسحاب شكري الأيوبي. فرفض الأيوبي الاستجابة لهذا
الأمرء ولكن اللتبي نقذ ذلك بالقوة: فاضطر الأيوبي إلى العودة إلى دمشق وعينٌ بعد ذلك حاكباً عسكرياً في
حلب. ولكنه نقل منها بعد حوادث الأرمن, وعين جعفر العسكري خلفا له.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 150 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 6

نقلتهم السلطات البريطانية . وكانوا مجموعة أطفال وعجائز, ولا يخفى أن هؤلاء كان
قد قضي عليهم بغدر الاتحاديين. واتصل بي أن في حلب وجوارها كثيرين من أولئنك
المهاجرين مشتتين بين العائلات المسلمة؛ وكانوا قد بذّلوا أسماءهم ليمحوا أثرهم.
للاستفادة منهم بمنزلة خدم, أو انيوس و#كايتك بمدة قصيرةء. وتمساعدة أشراف
إلى جمعية الصليب الأحمر الاميركية في حلب. وكان يرأسها المستر فانس. من ولاية
أوهايو. والمستر ستيفان تروبرج» أحد أعضاء البعثة التبشيرية الأميركية في مصر.
وكنا نحقق في قضاياهم في لجحنة مختلطة مؤلفة من رجال الأمن. ووجوه العرب. وممثلي
جمعية الصليب الأحمر. وبعد تحقق كون الشخص أرمني الأصلء كان يسلم إلى الميتم
والمستر تروبرج فارتاحا كثيرا إلى المعاملة المنصفة التي لقوها من أعضاء اللجنة
العرب .

ودعاني المستر فانس إلى أميركا لألقاء سلسلة محاضرات في القضية العربية وفي
أحوال القبائل العربية: وفعلاً توسط فحصل عل موافقة جمعية معروفة تعني بمثل هذه
المشروعات وهي الجمعية المسماة «جمعية محاضرات شوتوكوا». كما أنه قال لي بأنني
سألقي عدة محاضرات مدة سنتين في جامعة وسترء في التاريخ الإسلامي والقران.
فلم أتردد في قبول هذين المنصبين بعد أن أفرغ من أعمالي العسكرية والسياسية,
وبعد استقرار الأحوال في الأقطار العربية . وكنا نؤمل أن يتم ذلك قريباً بواسطة مؤتمر
الصلح ووجود الأمير فيصل في أوروبة استنادا إلى الوعود الصريحة, التي لا تشويها
شائبة من ريب. ولا سيم وجود الرئيس ولسن ذي الأربعة عشر مبد9” ولويد

(*) وودروويلسن (1857 - 1974) الرئيس السابق للولايات المتحدة؛ بدأ حياته استاذاً جامعياً ثم انتخب حاكاً
لولاية نيوجرسي فرئيسا للولايات المتحدة في سنة ‎١14١7‏ . أما البنود الأربعة عشر فقد أعلنها في 8 كانون الثانٍ
(يناير) سنة 191 بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وطالب بأن تكون أساساً لتحقيق سلام عالمي عادل
ودائم .
أما هذه البنود فهي : ‎)١(‏ نبذ الدبلوماسية السريّة ‎)١(‏ ضمان حرية البحار (؟) رفع الحواجز الاقتصادية حيثما
أمكن ذلك (4) خفض التسلح (2) الحدّ من الاستعمار بدون تميّز (1) جلاء المانيا وحلفائها عن الأراضي
الروسية (1) اعادة كيان بلجيكا (8) تحرير فرنسة المحتلة وإعادة الالزاس واللورين إليها (1) تحديد حدود -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 151 | scanned]
‎١6‏ الفصل السادس عشر

‏جورجء. كليمنصو اللذين كانا دائياً بجانب العرب. ومن مروجي الحركة العربية
والمساعدين على نجاحها”*'.

‏م أبق في حلب أكثر من سنة واحدة. ولكن تلك السنة كانت من أعز السنين
عل وأحملها في حياتي. لأنني كنت في موقف اعزاز ومحبة بين الأهلين. وكان الجميع
لقوانين والانظمة, ومما لا شك فيه أن شعوري دائ كان يتفق وشعور أكثرية
الكان. وكانت الغاية المتوحاة تأسيين إدارة مدنية هي نشر العدل بين الناس» ومن
أجل هذه الغاية كنت أسشتعين برجال من ذوي الخبرة على تسيير الأمور في مجراها
السوى. وكنت أجتمع كثيراً بالفريق (الجنرال) مكندرو الذي لم يقصر عن مدّ يد
المساعدة الأدبية والعسكرية لتهدئة خواطر المسيحيين» ولقطع دابر عصابات العابثين
بالأرمن وكانامكبدوو رجلة ضكري ناما ومن ن أسرة اسكتلندية عريقة في المجدء
وكان له ميل خاص إلى العرب. ولا سيها حب عرب البادية» وكان يردد دائياً الكلام
بقوله : «ما أشبه القبائل العربية بالقبائل والبطون الاسكتلندية قبل مائة عام . فكان
الاسكتلنديون كالعرب البدو. يغزو بعضهم تغضاء اوإايتبيوك ويسرقُون أفؤال
غيرهم. ومواشيهم» وكان يقدر الحماسة والرجولة في شبان العرب مع شجاعتهم
البادية للعيان. واقتحامهم المصاعب والمشقات, وكنت أنا أقدره على مسيرة مع فرقته
من الشام إلى حلب بسرعة فائقة هو يطارد فلول الجيش العثماني المنتكسر. وكان يقول
لي تواضعا: «إن جماعة من غزاة القبائل يقطعون هذه المسافة بنصف الوقت الذي
قطعتها أنا فيه أو أقل. لذلك لا أستطيع الافتخار بالفروسية أمامك». ولكن ويا
للأسف انني فقدت ذلك الصديق في حادثة فجيعة مؤلة للغاية وذلك أنه كان ذات

‏- ايطالية على أسس الخطوط القومية المعترف بها ‎)1١(‏ جلاء قوات الاحتلال عن رومانيا والصرب والحبل
الأسود على أن يمحصل الصرب على منفذ إلى البحر ‎)١١(‏ منح القوميات في النمسا والمجر حقها في تنمية نفسها
على أساس الحكم الذاتي ‎)١7(‏ حق التلمية الذاتية للشعوب غير التركية في الامبراطورية العثمانية وحرية
المرور في مضيق الدردنيل ‎)١7(‏ إقامة دولة بولونية مستقلة ذات منفذ إلى البحر ‎)١4(‏ تأسيس جمعية عامة
للامم لضمان الاستقلال السياسي لجميع الدول (عصبة الأمم) .

‏(؟) كان ن صاحب المذكرات مصيباً في هذا التخمين قبل مؤتمر الصلح. ولكن ذلك المؤتمر اسفر عن نيات مبيتة لهم
لعلها لم تك: ن معروفة في وفت كتابة هذه السطور.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 152 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 1

يوم ينظف ملابسه بالبنزين وهو يدخن سكارة» فالتهب البترينء وكان مقداره كثيراً
فسبب حروقاً بليغة في ذراعيه وصدره ووجهه. فمات متاثرا من الحروق بعد ثلائة
أيام . وقد دفن باحتفال عسكري بسوار علب ةق المقبرة المختصة بالحيش
البريطاني. وبالقرب من تلك المقبرة أقيم نصب تذكاري للجيش البريطاني الذي قاتل
فلول الجيش التركي بقيادة مصطفى كمال باشا. وكانت الوقعة الحربية الأخيرة بين

وكانت خسارة الفريقين ‏ على ما بلغنى ‏ فادحة. وأتذكر انه حين تدشين
النصب التذكاري دعانا الفريق (الجنرال) غريغوري إلى حضور عرض الجيش

وكانت أخطر معضلاتي في حلب حل الخلاف القائم بين القبائل الرخل.
وحملها على إحترام سلطة الحكومة. وأكثر العناء لقيته من الموالي» والحديديين
والفدعان. وحسب الاحصاء الذي حصلت عليه كانت قوة الحديديين تقدر
بخمسمائة خيال وثلاثة الاف وخمسمائة راجل. وكان المواللي قاطنين في جوار المعرة.
والحديويون ني جوار أدلب. والباب» ومنبج . وكانت العنزة تؤلف ثلاث فرق.
وهي : السبعة. ورئيسها برجس بن هديب, وكانت قوته تخمن بألف خيال. وثمانية
آلاف راجل. ولم تكن علاقاته بالحديديين حسنة؛ وكان يرأس الفدعان «محجم بن
مهيد» وابن عمه «حاجم بن مهيد»؛ وكانت تقدر قوة الفدعان بخمسمائة خيال
وأربعة آلاف راجل. ولا يسعنى إلا التنويه العاطر بالخدمات الجليلة التي قام بها
وحاجم. بن مهيده للحكوفة الغربية وايوائه الضباط العرب بعد الاحتلال الفرنسي»
ومساعدته إياهم على الحركات الوطنية التي قاموا بها في دير الزورء سواء أكان ذلك في
مقاتلة الفرنسيين, أو باقي المحتلين بلادهم من انكليز وترك. ولا شك عندي في أنه
لو أتفق محجم بن مهيد مع ابن عمه حاجم لشاغلوا الاعداء مدة طويلة. ولكن
الأقدار شاءت ان يغري الفرنسيون محجاً بالوعود الخلابة والمساعدة المالية. ولا انكر
ان ذلك كان تاكلقا ماوع تصرف الشريف ناصر الذي تولى إدارة شؤون العشائر في
حلب مدة قصيرة فأغاظ محجأ لأمور تافهة وجعله ينفر من الشريف ومن رجاله .

وأذكر انه لما جاءت لجنة الاستفتاء الأميركية برئاسة المستر كراين. المثري


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 153 | scanned]
‎١‏ الفصل السادس عشر

‏الأميركي المشهور. حاول محجم الذهاب إلى بيروت مع ضابط الارتباط الفرنسي في
حلبء. فأوقف في حمص. وأعيد إق سليث ليلا وسعر عليه للشقرق حاجن
تأسباب التي دعته إلى موافقة الضابط الفرنسي. والذهاب إلى بيروت لمقابلة الجترال
غورو هناك . ولكن ويا للأسف لم يعامل محجم المعاملة اللائقة. بل أهانه الرعاع في
لمحطة . 11 في أسفت جداً لهذه الحادثة لما سمعت بها في اليوم التالي ر افأباقلاعيت ابيا
ني وطييت خاطره اولصح نصائح تحرك فيه الشعور القومي , واطلقت سراحه بعد
أن قطع لي عهداً صريحاً بعدم الاشتغال بالسياسة في غير مصلحة الحكومة العربية .

‏هذه قصة الفدعان. وما عدا هؤلاء, هناك الفريق الثالث وهو «الخرصة»
المؤلفة من خمسمائة خيال. وثلاثة الاف راجلء وزعيمها «مزود بن عكيشيش».
وكانت هذه القبيلة قاطنة في جوار دير الزورء وكثيراً ما كانت تصطدم بالقوة
الاتكليزية هناك. وكنت أصلح بين الفريقين وأتعاهد على حسن سلوك مزود». أنخذاً
التبعة كلها على عاتقي حمايته من أذى الحيش البريطاني.

‏وما عذا هذه العشائر كانت هناك عشائر صغيرة متفرقة مثل اللهيب والبو
خميس. والحص. والعيص وغيرها تمن لم يكن لهم قيمة حربية كبيرة إلى قلة

‏وكان بعض رؤساء هذه القبائل الخطيرة «برجس بن هديب»2 رئيس سبعة»
ونواف الصالح. رئيس الحديديين» حاصلا على قسط من التعليم والتهذيب. وقد
درس في مدرسة العشائر الحربية الى احدثها السلطان عبد الحميد في استانبول
حبق ازلاف:رؤماء اللعظائر.. والقاية المترتساةاسن سيائسة تمل أزلاك الببقنائير قي
الاستانة هو تقريبهم من السلطان لكي يكون رجال العشائر موالين للسلطان
وحكومته دائياً. وثابتين على الولاء له. وكانت مدرسة العشائر تجمع من جميع انحاء
الامبراطورية العثمانية أولاد رؤساء القبائل. وكان بعض رجال القبائل المتأخرة في
مضمار الحضارة يمتنع عن ارسال اولاده للدراسة؛, وكان أولئك الرؤساء يختارون
الطلبة من غير طبقة الشيوخ والرؤساءء وكانوا أحياناً يرسلون من أبناء المدن الفقراء
باسم اولاد الشيوخ. وكان هؤلاء يتنعمون بكرم السلطان من رتب عسكرية عالية


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 154 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ‎١4‏

ولا شك في أن بعض أولاد العشائر هؤلاء نبغ نبوغاً لا بأس فتسنم مناصب
عالية في الدولة؛ أذكر منهم المرحوم عبدالمحسن بك السعدون, وأخاه عبد الكريم
بك. فكلاهما درس في مدرسة العشائر وكان مدة طويلة مرافقا للسلطان عبد الحميد.
وبعد الحرب العظمى أنى هذان الأخوان إلى العراق. وتقلبا في المناصب العالية بين
قضوية خلس ائوات واغيان, كما أن عبد المحسن بك السعدون تسنم كرسي رئاسة
الوزراء خمس مرات؛ وأخخيرا انتحر رافيا نفسه بمسدس دفعه إلى ذلك يأسه من
السياسة غير الناجحة.

ْ د

وفي حلب كنث أقضي معظم أوقاي تحاولاً جعل النضارئ مرتاحين إلى
الادارة» خوفا من الدعاية الاجنبية. ولا سيا الفرنسية. وكنت على الأكثر استعين
بقسطاكي يك الحمصي ” *» وهو من أشراف نصارى حلب المتقدمين. وكان شاعراً
وديا ومتكلاً لبيباً وقننيعاً مخلصاً. وكان دائا يفحم معارضيه بحجج دامغة
ولا يخثى لومة لاثم . وأخصٌ بالذكر أيضاً المساعدات الثمينة التي أسداها إليّ
الأستاذ فيلكس فارس2») سواء أكان ذلك بنشر الأناشيد الوطنية. أم بالقاء
الخطب الحماسية . وبث الآراء الصائبة بين طبقات المجتمع. وكنت دائياً أخالط
الرجال البارزين من المسيحيين مثل المسيو البير حمصي. ومثل اسر غزالة واسود بليط.
والاخرس. والخوري., والانطاكي. والخياط. وعابديني؛ وسالم, وكيا ساافتت

(ه) قسطاكي الحمصي (1808 - 1941) أديب سوري من حلب وأصله من حنص. درس في كتاتيب الروم
الكاثوليك ثم بمدرسة الرهبان الفرنسيسكان ومارس التجارة فجمع ثروة كبيرة ودرس علوم العربية على
بعض المعلمين في أوقات فراغه وسافر إلى اوروبا ودرس فيها اللغة الفرنسية. انتخب عضوراً في الملجمع
العلمي العربي بدمشق . وله عدة مؤلفات أدبية قيمة.

(1) فيليكس فارس (1887 - 1978) أديب سوري وخطيب مفوه ولد في إحدى قرى المتن بلبنان. وتعلم
الفرنسية في «الشويفات» وأصدر في بيروت جريدة «لسان الحال» سنة 1404. وسافر إلى الاستانة. وعادمنها
إلى حلب وأصبح مدرساً في مدرستها السلطانية. وكان فيها حين دخول فيصل إلى الشام وتعيبين جعفر
العسكري حاكراً عسكرياً. وفي سنة ‎147١‏ سافر إلى امريكا. ثم عاد واستقر في الاسكندرية وعين رئيساً
للترجمة في المجلس البلدي سنة ‎1437١‏ ومارس الكتابة في الصحف الأمريكية؛ ونشر عدة كتب موضوعة
ومترجمة حتى توفي فيها. ومن أشهر كتبه: «رسالة المنبر إلى الشرق العربي» وترجمته لكتاب جان جاك روسو
«اعترافات فتى العصره .



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 155 | scanned]
وها الفصل السادس عشر

أتردد الى الرؤساء الروحانيين السريان والكلدان, والكائوليك. والارئوذكس.
والارمن والموارنة» وبالطبع كنت القي ميلا شديداً إلى القضية العربية من مطران
الروم الارئوذكس ء وكان يليه في ذلك رؤساء السريان والكلدان. وكنت أرى أيضاً
من بيت الخياط. وعابديني. والخوري. والانطاكي. ميل إلى الفكرة العربية يفوق
ميل باقيٍ الأسر التي ذكرتها . وكان صديقي فيليب انطاكي يأتيني دائا متأثراً. ويروي
3 متأسفاً تأثير الدعاية الفرنسية السيء بين الطبقات المسيحية وكان يلطم رأسه
ويقول: يا باشا القضية ملعونة» فكنت اهديء روعه. وانصحه بالتأني والصبر
وعدم اليأس والقنوط لأن كل من يتولى الحكم يضطر إلى بسط العدل. بين الناسء
واننا باذلون قصارانا لمنع دخول الأجانب البلاد. فلا يتمكن الفرنسيون ولا غيرهم من
افناء البلاد. لان العثمانيين ظلوا مئات السنين يحكمونا وها أننا نراهم قد خرجوا
منها قهراً.

وفضلا عن الدعاية الفرنسية كانت الدعاية التركية أيضاً متفشية بين المسلمين»
وكان أكبر رجال هذه الدعاية من بيت آل عشلى, وبيت المدرس. فكنت دائماً استعين
مرافقى العسكري في زمن الحرب. لاستمالة الذين كانوا عاطفين على السياسة
التركية لدرء خطرهم عن القضية العربية. وكنت أيضاً القي المساعدة الثمينة من
قاضي حلب بشير افندي الغزي, ومن الاستاذ الشيخ محمد زرقاء الذي كان معدودا
من أكبر العلماء واتقاهم. وكانت كلمته مسموعة لدى العامة والخاصة. ولولا
مساعداته الثمينة وارشاداته المتوالية» لتحطمت ادارة الحكومة العربية بين الدعايتين
التركية والفرنسية .

وكت ألقي إفوزا غريبة في حلب. حيث كانت 'الأمواج السياسية تتلاطم من
الجهات الأربع المختلفة. فكنت دائاً أسعى سعياً عتيقاً لتخفيف وطأة هذه التيارات
السياسية في منطقتي . وزرد على ذلك أن حلبا واقعة على الطريق بين تركية والعراق .
فكانوا العراقيون الراجعون من تركية يأتوني بأخبار وأنباء مقلقة عن تركية. كما أن
القادمين من العراق منهم كانوا يقصون عل أخبار المعاملة القاسية وما يكابدونه من
مضض الادارة العسكرية «الكيفية» المسماة في العراق بالادارة «القره قوشية».


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 156 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ‎١6‏

ويقولون اهم هاربون إلى تركية للنجاة؛ فكانوا كمن يبرب من الرمضاء إلى النار.
فكنت أنصح الكثيرين منهم ليذهبوا إلى الشام حيث يلقون ما هو أصلح مما في العراق
وتركية . ولكن بعضهم كان يتردّد في قبول نصيحتي. فيفضل الذهاب الى تركية. ولا
يخفى أننى كنت أساعد الجميع بقدر استطاعتي لينالوا مبتغاهم . ولا شك في ان هذه
العملية كانت تكلفني انفاق كل ما يمكنني أن أقتصده لنفسيى من راتبي ومخصصاتي ‎٠‏
‏واني لست آسفاً على ذلك لأن تلك المبالغ أنفقت على من كانوا يحتاجون لها أكثر من
غيرهم . . وكانوا يروون لي حوادث غريبة لان الحاكم العسكري في الاقضية والملحقات
كان يحكم بين الناس بحذيرات مثل هذه: قال الحاكم السياسي الانكليزي وهو
القريقيق عو الملاتبه لقسك القريتان من لجع بورطاته وسركاته: .فكان #توتضنا
مذنباً حسب قانون العقوبات «الأغاني».

وكان يزور حلب من حين إلى آخر الجترال كلايتن» الذي كان رئيس المكتب
العربي ورئيس الاستخبارات في القيادة العامة للحملة المصرية البريطانية. وكنت
الادارة في العراق. واشراك الاهلين في الحكم. لأن الجنرال مود أعلن في منشوره
الذي اذاعه على السكان حين دخوله العراق أن الفيس البريطاق الا دمل روا له
فاتحاً . وهذا تما جعل الأهلين يؤملون خيراً من خ السياسة البريطانية وعطفها على قضية
العرب. وبعد مكاتبات طويلة مع بغداد ولندن اجابني بأن الحاكم الماني العام
الكولونيل ولسن يقول بأنه ليس بين العراقيين من هو اهل للاشتراك في الادارة.
فدخشت هذا الجواب مبيئاً للجنرال كلايتن ان البلاد العربية من الشمال- اغتي
حلب إلى اليمن كان البارزون فيها في الادارة والسياسة أو العسكرية من العراقيين
وفعلاً ذكرت اسماءهم للجنرال بادثاً بمولود مخلض باشاء قائد فرقة حلب» ورؤوف
بك الكبيسي. قائد الشرطة في ولاية حلب» وناجي بك السويدي, المعاون المدني
للحاكم العسكري في حلب. وعلي جودة بك الأيوبي. الحاكم العسكري لمدينة
حلب. ورؤوف بك الجيبه جى. قائد الدرك فى ولاية حلب. وياسين باشا
الهاشمي . رئيس ديوان الشورى العسكري في الشام» وعبدالله بك الدليمي. قائد
الفرقة الثانية في الشام. وقاسم راجي بلق نمق القراهالقدودين أيضاء ورقيةبيك


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 157 | scanned]
‎١ 7/‏ الفصل السادس عشر
المدفعي . قائد القوة العسكرية في شرق الأردن. ومجيد بك حسون. وصبري باشا
وطه بك الهاشمي في اليمن.

‏وهذا مما يثبت لنا إنه اذا سئحت الفرص للعراقيين ودعوا الى خدمة مسقط
رأسهم ‏ وهم يفضلون ذلك بلا ريب يحسنون ادارة وطنهم ويكفون ضباط الانكليز
عناء الحكم «بالطرة والكتبة)2©0. و«الأغاني» وهلم جراء واني بالذات قابلت الآنسة
«غرترود بلء المشهورة بثقافتها العلمية» وأسفارها في الاقطار العربية. ويحبها لابناء
العرب» نوفا قي الشام - الأمير فيصل » ورجوت مفيتا أن تتوسط لدئ «ولسن»
لدخولي العراق. واشتغالي بالزراعة فوعدتني خيراً. وبعد مدة أتاني منها كتاب طويل
تذكر فيه أن الحاكم المدني غير مستعد الآن لأجابة طلبي هذا. ولم استغرب ذلك
.الجواب. لأن الأساليب الادارية في العراق حينئذ. وأفكار موظفي حكومة المند
وآمالهم القوية بربط العراق بالهند. وجعله مستعمرة هندية كانت غير خافية علّ.
ولكنني حاولت بذلك الطلب أن أقف على مبلغ تخوف رجال الادارة البريطانية من
أبناء العراق المدربين» والذين يستطيعون القيام بتأدية قسطهم من الواجب نحو
بلادهم .

‏(7) الطرة والكتبة ‏ في الا ستعمال العامي في العراق ‏ هي المراهنة المعروفة بالقاء قطعة نقدية ومراهنة الطرفين عل
الوجه الذي ستسقط عليه العملة. وتسمى بالانكليزية (وانة) ,ه 29305)


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 158 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 159 | scanned]
النهضة العريبتية الحديركة
وَالعَواميل اللتىتقَ مهنا

بزغت شمس الدين الاسلامي في جزيرة العرب في اوائل القرن السابع
للميلاد. وكان من فضله على الأمة العربية أن جمع شملهاء ووحًد كلمتهاء وقد عرف
زعماؤها كيف يفيدون من هذا التطور فساروا بها في الطريق الذي اتاح ها أن تسترد
مكانتها تحت الشمس بعد أن رزح قسم كبير منها تحت نفوذ الأجانب عصوراً طويلة .

العربي ‏ فلم يلبثوا ان نشروا سلطاتهم من جزيرة العرب فأجلوا الفرس عن العراق»

ولما نشأت الدولة الأموية في سورية بين سنة ‎١17- 4٠‏ هجرية وجدت نفسها
إزاء عدد كبير من الشعوب التي انضوت تحت لواء الاسلام . فاعتمدت على العنصر
العربي. وتابعت الفتوحات التي قام بها الخلفاء الراشدون؛ فُوسعف حدودها توقسننا
سريعاً دعكا . وتقورك اغللافها ماين الفين قيرزقاء وجبالالبراتين.غرياً.

بعض الشعوب التى ظللها لواء الامبراطورية الجديدة» فبدأت تعمل سرًا لهدم كيان
تلك الدولة .

استرداد الخلافة من الأمويين. فاستعانوا بتلك الشعوب, وأضافوا قوتها الى قوتهم.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 160 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري >1

فلم يلبعوا أن قضوا على الدولة الأموية. واقاموا دولتهم في العراق . متخذين بغداد
عاصمة ها.

وقد ظل العنصر العربي ذا شأن في صدر الدولة العباسية. ولكن اهميته لم تلبث
المختلفة التي دانت بالاسلام, وظل امر الخلافة يتضاءل تدريجياً حتى قضى عليها التتر
بقيادة هولاكو في السنة 5557 ه (الموافقة للسنة ‎١184‏ م).

وبعد انقراض الدولة العباسية ازدادت الوحدة العربية وهنا بالنظر إلى تغلب
الشعوب المجاورة على بلاد العرب. وتشتت وحدة الأمة العربية وتفرق كلمتها.
فغدت الامبراطورية العربية منقسمة الى دويلات صغيرة يتمتع بعضها بالاستقلال؛
ويرزح البعض الآخر تحت نفوذ الشعوب المستولية عليه . وعلى الرغم من ازدهار دولة
العرب في الأندلس زمناً غير قليل فإنه ‏ ويا للأسف - لم يكن لتلك الدولة كبير تأثير في
جزيرة العرب. وسيطر الخمول على الأمة العربية عصورا عديدة بعد زوال دولتها ومع
ذلك فإنا لم تفقد مقوماتها كافة وذلك لسببين قويين: -

الأول ان العناصر التي استولت على بلاد العرب لم تكن أرقى منهم مدنية
وثقافة .

الثاني ان الوحدة الدينية اضطرت المستولين على تراث الامبراطورية العربية
الى ان يقتبسوا اعتقادات العرب ومدنيتهم» ويقلدوا فلسفتهم وادابهم

ولا حاجة إلى ذكر التفاصيل في هذا المضمار لأنبا معلومة لدى المطلعين على
التاريخ .

وبفضل الدين الاسلامي واللغة العربية لم ينس العرب تاريخهم . وكان المثقفون
منهم يحلمون دائم| بالعصور الذهبية الخالية. وكانوا يزدادون فخرا بتلك العصور كلا
رأوا أن الأمم العربية نفسها تشيد بذكرهاء وتنوه بفضلها.

ولا استولت الامبراطورية العثمانية على معظم البلاد الناطقة بالضاد في العصور
الأخيرة كان خكم العثمانيين في كثير من الأقطار العربية حكباً اسميا أكثر منه حقيقياً
بالمعنى المعروف لدى الدول.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 161 | scanned]
15 التهضة العر بية الحدبثة

بلغ ببعض الايالات أنها تغلبت بقوتما على الجيوش العثمانية ودخلت قلب
الاناضول. ومع ذلك كانت الخلافة الاسلامية نوعاً ما جامعة لشتات العناصر

ولا بدات بعض الفئات المستئيرة من العنصر الشركي تفكر في اواخر العصر
التاسع عشر في تفضيل العنصر التركي وتمييزه على العناصر الأخرى. أيقظ ذلك
افكار باقي العناصر. ومن ضمنهم العنصر العربي؛ ونبههم الى أن يحذوا حذو اولئنك
الترك الذين كانوا يسمون ب (الجون تورك)0©. وحتى قبل الانقلاب العثماني الأخير
في سنة 1404 كان بعض زعماء البلاد العربية يفكرون في جمع كلمة أبناء العرب
استعداداً لتأليف دولة عربية قوية.

وبعد اعلان الدستور العثماني وخلم السلطان عبد الحميد على يد جمعية الاتحاد
والترقي والجيش. بدأت هذه الجمعية تعزز الفكرة القومية التركية وتنعشها. وتضع
الخطط لحصر السيطرة بيد ابناء الترك دون سواهم, وبتأليف منتديات وجمعيات لتأمين
هذه الغاية وغير مبالية بالمحاذير التي تتولد متها فيا لو قامت العناصر الأخرى لنبج
الخطة عينها بالنظر إلى قومياتها.

وصمم الاتحاديون على قمع كل حركة يشتم منها مناوأتهم ومقاومتهم . فأدى
ذلك الى ازدياد يقظة العنصر العربي» وتألفت فعلا بعض الجمعيات والأحزاب التي
تعمل على ابجاد كيان قومي للعرب ضمن الامبراطويرية العثمانية على اساس
«اللامركزية» او على اساس دولتين تتحدان اتحادا يشبه اتحاد النمسا والمجر.

ولم يقصر المبعوثون العرب في مجلس المبعوثان العثماني عن تأييد بعض المطاليب
التي من شأنها ايجاد كيان سياني للبلاد العربية. ولكن الطريق السلمية والتشبشات
الادبية لم تكن لتجدي ا بل كانت القوة تصدمها وتسكتها .

‎)١(‏ جون تورك (ع,ناة 5عهداء2 وع.1) ‎ :‏ الأسم الفرنني لجماعة تركية الفتاة. ومعناها «الأتراك الشبان»؛ وقد
أصبحت هذه النسمية منذ شيوعها تطلق حازأ على كل حركة رائدة وان لم تكن ا علاقة بتركية .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 162 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ي م

واتذكر جيداً انه قبيل الحرب البلقانية دعا طلعت باشاء وزير الداخلية وقتئذى
رجالات العرب الذين كانوا قائمين بطلب الااصلاح على اساس اللامركزية الى ضيافة
في احد الأيام وخطب فيهم مفتخرا قائلا: ان الأقوال والمنتديات لن تفيد شيئاء وانه
لا يمكن للعرب ان يحصلوا على ما يريدونه ما لم يتعلموا كيف تلقى القنابل وكيف
يؤخذ الحق بالقوة .

وكان لاقواله هذه رنة عظيمة بين المفكرين في القضية العربي. وقد شكروا
طلعت باشا على تنبيهه اياهم من هذه السررة ولر انه قالما قال حيكنا رتودرنا
بضعف العرب ومتصوراً عدم تمكنهم من اخذ مطالبهم بالقوة.

واني اتذكر ايضاً اضطهادات الضباط والقادة الترك لابناء العرب في الجخيش
العثماني . واهتمام وزارة الحربية العثمانية بتشتيت الضباط العرب الذين يشتم منهم
انهم يحملون اقل فكرة قومية» وابعادهم الى اقاصي الاناضول والرومللٍ .

وكنا انا والضابطين نوري السعيد وعلى جودة في بغداد نعمل في مدرسة ضباط
الصف التي تأسست عند قدوم ناظم باشا الى بغداد في اوائل سنة ‎14٠١‏ فكنا دايا
نتداول في هذا الموضوع, ونفكر في البدء بحركة قومية سرية نؤلف بها كتلة قوية من
الضباط العرب قادرة على المحافظة على حقوق ابناء العرب وعدم افساح المجال
للاجحاف بحقوقهم . وقد الفنا فعلا جمعيتنا الثلاثية» وتبرع كل منا بمبلغ زهيد هذه
الغاية. وقد بدأنا عملنا بارسال كتل الى بعض رؤساء العرب وزعمائهم. وتشبثنا
بالاتصال بالسيد طالب باشا النقيب لاننا كنا نتوسم فيه الغيرة على القضية العربية
والعناية بالمحافظة على حقوق العرب.

وكان يتصل به بعض الضباط العربء» كالضابط الغيور عارف قفطان (عانه),
و . . . . جماعة آخرين نفوا جميعاً الى الاناضول بعد أن اتصلت بالقيادة بعض الأخبار
عن تشبثاتهم القومية.

واتفق في ذلك الحين أن اوفدتنى الحكومة الى المانيا لاكمال دراستي العسكرية»
كما ان نوري السعيد دخل مدرسة الاركان الحربية في الاستانة. ومع ذلك فاننا لم
نوقف تشبئثاتنا. وكانت مساعينا مستمرة لتقوية هذه الفكرة بين الضباط العرب .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 163 | scanned]
ولد النهضة العر بية الحديثة

اتصلت في المانيا بالضباط رشدي الصفوي. وعلاء الدين الكلاسي. ويوسف
العظمة. وخالد الحمصي. الذين كانوا معي في البعئة عينها' فكنت أرئ متهم
--" باستثناء علاء الدين الكلاسي الذي كان يتفق واياي قِ كافة الآراء الي كنا
نتبادهها عن مقدرات العرب ومصيرهم .

وأخيراً لما تألف حزب العهد كنت أحد اعضاء الشعبة المركزية لذلك الحزب في
حلب مع الضابطين يحبى كاظم ابو الشرق (دمشق) وجميل لطفي (بغداد) .

وعند رجوعي من المانيا في اواخر سنة 1417 اتفق ان اجتمعنا في حرب (لوله
برغاس) أنا ونوري السعيد في ساعة رهيبة للغاية» إذ كان الضباط الترك من
الاتحاديين يغادرون مواقعهم ليخذلوا ناظم باشا بانكسار جيشهم . وكنت مشمئزاً من
هذه الحالة كل الاشمئزاز. فقال لي نوري : لا تتحمس الى هذه الدرجة, ان لنا يوماً
اعظم من هذا اليوم نخدم فيه بلادنا وعنصرتاء فادخر نفسك كثل ذلك اليوم 5

فضحكت واياه. وقلت: لولا ان الشرف العسكري يضطرني الى البقاء في
موقعي لما ترددت في الالتحاق بالضباط الترك المتراجعين. ولم تمض على محاورتنا
ساعتان الا واصبت بجرح في رجليٍ عند تقدمنا على المواقع البلغارية» وكان نصيبي
الرجوع من الحبهة على هذه الصورة .

ولم نلبث ان اجتمعنا في الاستانة بالقائد عزيز علي المصري الذي كان راجعاً
من افريقية الشمالية بعد ان اختلف مع السنوسي وفارقه باعجوبة منقذاً نفسه من
الاغتيال الذي دبر له .

وكانت مباحثاتنا تدور حول قضيتنا الكبرى. وكان سليم الجزائري وطه
الهاشمي يشاركاننا في هذه المحاورات. وتم الرأي اخيراً على تأليف حزب خفي باسم
«حزب العهد» مبدؤه جمع كلمة ابناء العرب وتقوية عناصر الرجولة والتفادي فيهم
لايجاد كيان سياسي للبلاد العربية من غير ان تكون ثمة ضرورة للافتراق عن الخلافة

فاتخذنا دارنا التي كنا نسكنها في «بشكطاش »2 مركزاً للحزب. وكنا نأتي بالضباط

(1) أحد أحياء استانبول المشهورة .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 164 | scanned]
8 2 50 5 1 ١ 3 5

من ابناء العرب لتحليفهم اليمين على صوره سريه حت جتح علامء من عم أل يعلم

العد موقم الدار بالضط لاننا كنا نأىق ته انلود العستقح وككك ادق الممى
لور يمه الا 2 و 9 ر ع

وتأمين استقلاهم حب] يتلقاه من الأوامر عن حزب لعهد ولو ادى ذلك أى علاكه ‏
وذلك امام ثلاثة اشخاص مقنعين بالبسة سوداء تنترهم من اعنى رؤوسهه ألى
اقدامهم .

امام هيئة التحليف.

(«1

المختلفة. ونظراً الى تعذر تخر افكار مثل هذه بين الضياط في بلاد مأهولة بالاترلك.
عهد اليّ رئيس الحزب. اليكباشى عزيز علي يك وانا في طريقي الى حلب ممقابلة

الرجال المعروفين بميلهم الى القومية العربية ومذاكرتهم حول تأسيس قروع للحزب

ا

بيروت ودمشى وحلب.

غادرت الاستانة في شهر تشرين الثاني 1477 وقايلت في بيروت أحمد مختار
بك بيهمء وهو من الرجال المعروفين بنزعتهم العربية» وفاتحته ني الأمرء ورجوته ان
والارتياب.

والظاهر إن حزب «الاتحاد والترقي» كان يراقب اعماله. ولكن لحسن الحظ
كان البكباشي اركان حرب صبيح بك بعد مقابلتي ياه بيوم واحد. مما جعله يطمئن
صبيح بك كان يردعني عن هذه الحركات التى يعتبرها غير معقولة. وقد كان من رأيه
ان انتهاج مثل هذه الطرق لا يمكن ان يؤدي الى النجاح وبلوغ الغاية المتوخاة.

ومع كل هذا لم اتمكن من التوصل الى تأليف فرع في بيروت لأنما لم تكن مركزاً


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 165 | scanned]
56 النهضة العر بية الحديثة

عسكرياً كبيراً. ولم يكن فيها عدد كبير من الضباط لبث هذه الدعاية بينهم. ولتأليف
فطلبت من بيهم بك ان لا يبوح بالاحاديث التي دارت بيننا لانني لم اكن مأذوناً
بمفاتحته في الامر لانه لم يكن منتسباً الى الحيش ‏ غير ان اعتقادي بانه يغار على مصلحة
ولما وصلت دمشق قابلت البكبائي المدفعيّ عارف بك التوام. والملازم اسعد
المالكي , وفاتحتهما في الأمر فأعربا عن استعدادهما للبدء بالعمل فوراً. فذهيت انا
وعارف بك الى اليوزباشئي اركان حرب محمد اسماعيل وبعد مباحثة طويلة وجدته
غير ميال الى الاشتراك في العمل فعلاًء وان كان يرحب بالفكرة ويحبذها.

ونظراً الى ضيق الوقت تركت لعارف وأسعد تدبير هذه المهمة بعد ان اعطيتهم|
صورة من الممبج والوصايا والطريقة التي يجب اتباعها لادخال الاعضاء في الحزب. ثم
واصلت السفر الى مقر وظيفتي في حلب. وهي معلم في دار تدريب الضباط .

وكان المحيط في حلب ملائما لبث فكرتنا والاستفادة من موقعنا الرسمي من
اقاثر عل الضباط الذيى كانوا ياثوةلقتسريب ق .هذا العهذ. فكنبي اننا وصديقي
الممتاز اليوزباشي علاء الدين الكلامي, والبكباثي يحنى كاظم ابو الشرق».
والبكباشي اركان لطفي الأنطاكي. الذي كان مده ف اركان حربية الفيلق
السادس» تشتغل بمعا بأسم المركز لفرع حلت :ؤقانت :داري مقرأ لاجتماع اعضاء
الحزب الجديد الذي انتمى اليه كثير من الضياط العرب, اذكر م: متهم الملازم جيل
لطفي , والملازم سعيد فهمي. والملازم سعيد العزاوي. وكثيرون غيرهم .

وقتك اقفحك ربراسطة عقن الشباظ فروغا للحتزك :ف بكثتاافه والتفسرةاء
والموصل . وكان للحزب تأثيره العظيم في ايقاظ الروح القومية في نفوس العرب ولا
سيا الفساظ:

ومن الطبيعى ان القصد من هذه التشكيلات كان الاستعداد للانتفاضة
بالسلاح . والاستعانة بالجنود من ابناء العرب عند سنوح الفرصة . وقد فاتني ان اذكر


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 166 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 1535

انه في اثناء المذاكرات التمهيدية وتأسيس الحزب في الاستانة فاتحت الملازمين

والحقيقة انه لم يرفض اقتراحى من الضباط الذين فاتحتهم في الأمر إل العدد
القليل. ولما اتسعت الحركة وبدأت الثورة في الحجاز رأيت ان هؤلاء ايضاً قد تطوعوا
يبالوا بعواقب . وانضموا الى القضية العربية بلا تردد.

قتع بع الأسف بقي قسم لا يستهان به من الضباط العرب مناوئاً للحركة العربية
لأسباب متعددة. وذلك اما نظراً الى علاقاتهم العاقانة» أل طععاً في المحافظة على
مناصيهم ' واتدفاعاً وراء الشعور الديني . من غير ان يقفوا على حقائق الأمور. أو
حذراً من عواقب الأمور فيه) اذا فشلت الثورة .

ولا حاجة الى ذكر الأحزاب الأخرى التِى تألفت في مختلف الأقطار في ازمنة
مختلفة قبل اعلان الحرب العامة وبعد اعلاهها .

واني اود ان اشير الى بعض الأحزاب على سبيل المثال لأننى لا اقصد بكتابة هذه
الاسطر تدوين تاريخ مسهب اثقل فيه الحوادث من المؤلفات المختلفة والروايات
الشائعة. بل قصدي ان ابين مشاهداتي وشعوري الشخصى. لتكون افادة شاهد عيان

واني أخشى ان تكون هذه الافادة عرضة للنقد بالنسبة الى اختلاف الرأي
والنظر عند الاشخاص. ولكن جل قصدي هنا الخدمة الصادقة للحقيقة والتاريخ .

وإذا ذكرت ونوهت بفضل بعضهم واهملت البعض الآخر ناسياً خدماتهم:
اؤمل ان لا يفهم من ذلك انني اغمط حقوق البعض منهم, او اتعمد اهماهم. او
الغض من قيمتهم الوطنية. بل الواقع ان مرور السنين والأعوام. وضياع الوثائق
والمستندات المفصلة من ايدينا هما سبب ذلك . ومعاذ الله ان يكون هناك اي سوء نية .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 167 | scanned]
1 النهضة العر بية الحديثة

ومن الاحزاب التي ايقظت روح الحرية والفكرة العربية بصورة علنية وسرية
الاعضاء العرب من حرب «الحرية والاثتلاف» وحزب الاصلاح . وحزب الاستقلال
(جمعية العربية الفتاة السرية) . وحزب اللامركزية في مصر.

وكان معظم هذه الأحزاب يرمي الى جمع كلمة العرب وصيانة حقوقهم وم تكن
تفكر في الافتراق عن جسم الدولة العثمانية. بل في ايجاد كيان سياسى للعنصر
العربي» ومساواته بالعنصر التركي في جميع الحقوق. وجعله يدير شؤونه الداخلية على
يد موظفين من ابنائه .

ولا شك في ان هذا كان يخيف الأتراك لأسباب عديدة أهمها كثرة نفوس العرب
بنسبة عظيمة, حتى انهم كانوا اكثر عدداً من الترك انفسهمء والى اتساع شقة
بلادهم. واستعدادهم الحربي وضالة نفوذ الحكومة العثمانية عليهم. والى تقاليدهم

فلحياء فككزة سياسية مغل هده بين الغرت كان في نظر الثرلة خطراً عظياً علق
أمبراطوريتهم الآخذة في الاضمحلال.

ولا ننسى أن وضع اليمن والحجاز ونجد وحتى القصيم كان وضعاً مستقلا نوعاً ما
عن المملكة رغم مرابطة القوات العسكرية العثمانية في أمهات المدن في هذه البلادء فقد
كانت سيطرة تلك القوات لا تتجاوز حدود المدينة نفسها. وفي كثير من الأحيان كانح
القوات العسكرية العثمانية تصير مساعدة لبعض زعماء العرب ومنتقديبم .

ومن الأمئلة المشهورة بين الترك أن اليمن كانت مفيدة لأبناء الأناضول. وكثيراً
ما كان الترك يحاولون اخضاع العرب بأبناء العرب أنفسهم. فقد كانوا يجمعون في
الافواج التركية عدداً لا يستهان به من أبناء العراق وسورية» ويزحفون بهم إلى
القصيم ونجد واليمن وجبل الدروز وإلى مقاتلة الإدريسيى. وني كل هذه الوقائع نرى
أن معظم الضباط والجنود كانوا من أبناء العرب وحتى من زعمائهم .

فمثئلاً في حركات الإدريسى قبيل الحرب العظمى عندما أرسل سليمان شفيق
باشا لاخضاع الحركة. أردف بقوات شريف مكة مع زعمائه ورجاله. كا أن في


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 168 | scanned]
مذكرات جعفر العسكرى 114
بغداد قوات نظامية من أبناء العراق بقيادة ضباط عراقيين لمساعدة ابن رشيد ضد بن
سعود. وقتلوا العرب بالعرب .

وعند تجريدهم حملة إلى جبل الدروز عهد بقيادة تلك الحملة الى سامي باشا
فرصة إلا وينتهزوتها للإيقاع بين العرب» ليضربوا بعضهم بالبعض الآخر.

وما كان هذا الحال بغريب حتى عن العراق وإدارته. لأن معظم قوات الحيش
العثماني فيه كان مؤلفاً من أبناء العرب. وكانت مهمة هذا الجيش مقاتلة القبائل
العربية طوال السنة. ولا أتذكر في حيان العسكرية في العراق أنه مرت علي واحدة
دون أن أشترك بحركات عسكرية ضد القبائل العربية .

ولما كانت معلا في مدرسة تعليم الضباط في حلب قبيل الحرب العظمى
صادفت القول اغاسى9» أركان حرب رشيد بك الخوجة. والملازم عبد اللطيف
بغداد بلا مسوغ ولآسباب لا يعلمانها. وقلت لعبد اللطيف: «إلى متى نساق بالإكراه
ونحن مقيدون» فنظر إل وسالت دموعه على خديه, وقال: ان أن يبدأ مجموعنا بأن
إل أن نشورء هيا بنا إلى الثكنة لنبدأ بحبس من لا يتفق معنا ونعلن استقلالنا.

وم يكن في إمكاني إلا أن أقول له ما ينبغي مثلي أن يقوله لصديق متأثر في مثل
هذا الموقف: «حبذا يا أخي . ستصير الأمور إلى ما ترومه إنشاء الله .
الآمة العربية من ضباط وغيرهم من مختلف الطبقات في سائر الأقطار العربية. لأنه لم
تكن في نظرنا أية قيمة للتقسيمات الإدارية في البلاد العربية لا سيها وأن اللغة والدين

(7) وقول آغاسي؛ ربة عسكرية تركية تقابل رتبة «درائده الحالية ,



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 169 | scanned]
الل النهضة العر بية الحديئة
والعادات والتقاليد كانت تجمعنا في صعيد واحد. وكان كل منا يقدر معنى كلمة
العرب ومضمونها. وكنا نعلم أيضاً أن التعصب لايالة أو منطقة من البلاد العربية
ليست سوى دعاية استعمارية يراد بها تفريق كلمتناء تسهيلاً لنشر النفوذ الأجنبي على

بلادنا العزيزة .
وكل فكرة من هذا القبيل هي بلا شك فكرة مسمومة خداعة لا يراد بها أي
خير للبلاد العربية .

لم ينقض زمن طويل على تأليف هذه الجمعيات إلا ونشبت الحرب العظمى»
فأغتنم رجال جمعية الأتحاد والترقى الذين كانوا على دست الحكم حينئذ تلك الفرصة
وبذلوا كل ما في وسعهم للقضاء على هذه الجمعيات لاجثين إلى الشنق. والاغتيال»
والابعادء والحبس» والتجويع . وغير ذلك من وسائط الأرهاق التي لا تخطر ببال.

وكانوا يتوهمون أخهم يتمكنون هذه الأساليب من قمع الحركة العربية وحمل
العرب على الرضوخ إلى حكم ينافي طباعهم وأمانيهم المشروعة. ولكن برغم كل ما
عمله الترك كانت المناشير السرية. والأناشيد والقصائد الحماسية؛ تنشر وتقلى على
مقربة من مراكزهم وهم في مقرات أعماهم .

وأذكر أن المرحوم الملك فيصل ذكر لي أنه قابل جمال باشاء قائد الفيلق الرابع
ووزير البحرية العثمانية» في دمشق قبيل ثورة العرب؛ ورجاه عن لسان أبيه المرحوم
الملك حسين أن يكف عن إيذاء العرب ورجاهم البارزين لأنهم جميعا مخلصون
للخلافة العثمانية» فأجابه جمال باشا على ذلك بسخرية وإزدراء قائلاً: (لينجو أبوك

وكانت هذه الكلمة وحدها كافية لأن يقطع الملك فيصل كل أمل في الحكومة
العثمانية . ولم يلبث أن أنسحب خلسة من دمشق, برفقة أبناء البكري. وأعقب ذلك

نشوب الثورة العربية في الحجاز.
وإنٍ مورد فيا يلٍ بعض القصائد والمناشير والأناشيد كذكرى لما كان يحلم به
العرب في تلك الأيام0»:

(8) لم ندّون في الاصل .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 170 | scanned]
مذكرات جمفر المسكرى ‎١‏

وكان العرب قد فكروا حقيقة على أثر إعلان الحرب العامة في أن يؤازروا
الدولة العثمانية . ويؤجلوا النظر في قضيتهم إلى ما بعد الحرب. ولكن سلوك جمعية
الاتحاد والترقي غَيرٌ كثيراً من أفكارهم, ولا سيا بعد ان شرع جمال باشا في شنق
رجاهم بدون رأفة وإنصاف. وقد منيت سورية من هذه الناحية بخسارة معظم
تزال تعاني مع الاسف أضرار فقد أولئك المفكرين إلى يومنا هذا لأن جمال أباد الفئة
المنورة بالشنق. والأبعاد. والسوق إلى الخطوط الأمامية» وأرهب البقية الباقية منهم

والواقع أن عدداً كبيرأ من مفكري سورية لا يزال مبعداً عن وطنه نظراً إلى
وضعها السياسى الراهن. وعدم إذعان سياسة فرنسة الاستعمارية إلى ما قررته هي
نفسها في مؤتمر سان ريمو فيا يتعلق بالانتدابات. وترك الحرية لأهل البلاد في تقرير
مصيرهم .

ويتضح مما تقدم أن حركة الشريف لم تقم بناء على طمع في مال. أو على إغراء
الأنتكليزء ىا يدعيه بعض مريضي العقول والذين لا يعلمون شيئا عن القضية
العر بية .

إن الفكرة العربية بين الشبان ‏ ولا سيما المثقفين منهم - كانت ولم تزل ترمي إلى
غاية واسعة وكبيرة وهي لا ننحصر في جمع شتات سكان جزيرة العرب بما فيها سورية
والعراق. بل إنما تجتاز قنال السويس» وتسير حتى تصل المحيط الأطلسي» شاملة كافة
الأقطار الناطقة بالضاد من مراكش وتونس والجزائر وطرابلس ومصر والقسم الجنوي
العربي هذه المناطق .

إنهم يقدرون صعوبة تحقيق هذا الخيال في الوقت الحاضرء ولكنه لا يرضون
بديلاً عن تأليف هذه الأمبراطورية في ساحة خيالاتهم واماهم .

ولا نعلم كيف تتكون الأحوال العالمية في السنين القادمة لتمكننا من تحقيق

ومن رأبي الآن أن يشتغل كل قطر من الأقطار العربية بقدر طاقته. ويبذل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 171 | scanned]
ين النهصة العر بية الحديئة

جهده لتثقيف أبنائه ثقافة عصرية تنمّي فيها الروح العربية . وتجعله عضوا نافعاً قديرا على
الأتيان يعمل مفيد في بناء الجامعة العربية المقبلة وهذا لا يعني إناء المشاعرء
والإخهماك في النظريات فقط. بل السعي لاكتساب العلم الصحيح النافع من الوجهة
العملية. وأعني بذلك اكتساب العلوم والفنوت والصنائع على اختلاف انواعها التي
تمكننا من القيام بنيضتنا العربية كاملٍ العدّة. وأن تكون بلادنا من البلاد المنتجة.
لتتمكن من القيام بتأليف المؤسسات المقتضية لتغذيتها ولحفظ كياما من الطوارىء
الذاخلية والخارجية. وأن نعتنى كل الاعتناء بتسهيل التفاهم بين مختلف الطبقات في
جميع أنحاء البلاد العربية» وذلك بالسياحات والتجولات. ويتبادل الآراء وجعل
نيه والقادة والأمراء والملوك يتقربون من بعضهم وإن تتفاهم الحكومات الوطنية

لمسيطرة على هذه اليلاد وتعقد الاتفاقيات والمعاهدات تمهيدا لتأليف جبهة عربية
قوية . أ ولا ممع هنا عن أي يتمتع كل قطر من الأقطار على حذة بجميع ميزاته وشؤونه
الداخلية. على أن تشترك في بعض المصالح اغامة التي تمس الجميع ؛ كرقع الحواجز
الكمركية بقدر الإمكان وتوحيد مناهج التدريس في المدارس تسهيلا لتوحيد الثقاقة
وكذلك توحيد التدريب العسكري والأسلحة والتجهيزات العسكرية الأساسية
وتوحيذ المقاييس والمكاييل والعملة. . . الخ .

وبعد ذلك تأتي الخطوة الشانية. وهي وضع اتفاقيات مختلفة تؤمن توحيد
السيامة الخارجية والعسكرية بين هذه الأقطار على صورة تجعلها متحدة اتمحاداً ينثنينة
أحد أنواع الاتحادات التي تربط الولايات المتحدة أو الاتحاد السويسري واتمحاد
الامبراطورية الألمانية . مع مراعاة الاعتبارات والعادات والعنعنات السائدة في هذه
الأقطار. والتي لا يمكن التغلب عليها إلا مع الزمن.



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 172 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 173 | scanned]
0 عه ا ىس 1 سه
منن توقف نكا ته إلىفَاه

لو قدر لجعفر العسكري أن يواصل تدوين مذكراته عن السنوات التالية. أو لو
وجد نوري السعيد متسعاً من وقته لإكمالهاء لحفلت هذه المذكرات بمعلومات وافرة
وغنية . ولألقت على تاريخ العراق أضواء على جانب كبير من الأهمية. لأن جعفر
العسكري رافى منذ ذلك الوقت انا خطيرة وحاسمة في تاريخ العراق الحديث.

ولكن عفر العسكري: لم يكمل تدوين مذكراته» ويتوقف ما بين أيدينا متها في
الفصل الذي تحدث فيه عن تعيينه حاكما عسكرياً لحلب في سنة 1419 وعن أعماله
فيها. ولم يبق جعفر العسكري في حلب أكثر من سنة واحدة. وني ‎٠١‏ نيسان (ابريل)
تقرر إلغاء منصب الحاكم العسكري قي حلب؛ فعاد جعفر العسكري إلى
دمشق وأصبح متتشاراً عسكرياً للملك فيصل . وني هذه الأثناء كانت الأوضاع في
العراق مضطربة . وعشائر الفرات الأوسط بدأت ثورتها ضد الاحتلال البريطاني. فلا
حل الصيف انتشرت الثورة في جميع أنحاء البلاد. وكان جعفر العسكري. وهو ني
سورية. يتابع أحوال العراق وتطور الأمور فيه بكثير من الاهتمام بطبيعة الحال.
وكان. مع بعض زملائه من الضباط العراقيين الموجودين في سورية. مثل مولود
مخلص وعليٍ جودة . قد كتب إلى السلطات البريطانية يطالبها بالوفاء بالوعود التي
قطعتها بريطانية للعرب. ومنها قيام حكومة وطنية في العراق .

وكان السر آرنولد ويلسن. نائب المفوض المدني في العراق. والحاكم بأمره في
البلاد يتهم حكومة فيصل في سورية, والعراقيين المحيطين به في دمشق. بتحريض


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 174 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ى 508

الشعب العراقي على الثورة. وتعضيد عجيمي باشا السعدون الذي كان يتعاوت مع
الأتراك في مقاومة الانكليز.

ولكن الحكومة البريطانية أدركت أن السياسة التى يتبعها ويلسن كانت فاشلة.
وأن تلك السياسة؛ وليس تحريضات العراقيين ني سورية هي التي أدت إلى تدهور
الأوضاع في العراق» يضاف إلى ذلك أن الرأي العام البريطاني كنان مستاء من
النفقات الباهظة البي يتكبدها دافم الضريبة البريطاني من أجل إبقاء قوات كبيرة في
العراق. فضلاً عن مقتل الكثيرين من أعضاء تلك القوات. لذلك وجدت المكرية
البريطانية من الضروري إعادة النظر في سياستها في العراق. وتمهيداً لذلك تقرر نقل
السر آرنولد ويلسن وتعيين السر برسي كوكس مفوضاً مدنياً في العراق ليعالج الأمور
بما أتصف به من حكمة وبعد نظر وليؤسس في العراق حكومة عربية موقتة: ريثا يبت
في مستقبل العراق السياسي بصورة نهائية .

وكان السر برسي كوكس قد تولى هذا المنصب منذ الاحتلال البريطاني. ولكنه
نقل إلى طهران في نيسان (ابريل) من عام ‎١9318‏ وأصبح وزبرا مفوضا لبريطالية:ق
إيران. فلما تقررت إعادته إلى العراق قوبلت عودته. والتخلص من ارتولد ويلسن»
بإرتياح نسبي وكان كوكس خلال خدمته السابقة في العراق معروفاً باعتداله ثما جعل
الشعب العراقي يكنّ له شيئاً من الحب والاحترام . واستبشر قادة الرأي في العراق
بأنه سيعمل على انبهاء الثورة التي كبّدت البلاد ضحايا كثيرة» وسيعيد إلى البلاد شيكاً من
فته والاشتتياني: ومعام ري كوكس طهران وذهب إلى لندن أولاً لمباحثة حكومته

وني هذه الأثناء كانت الأزمة بين الملك فيصل في سورية والفرنسيين قد اشتدت
وأرسل الملك فيصل جعفر العسكري إلى مصر للمقابلة الجنرال اللنبي وإطلاعه على

وفي أول تموز (يوليى) بعث الجنرال اللنبي البرقية الآتية إلى بغداد:

,1965 ‏ساطع الحصري . يوم ميسلون, بيروت. 1914 ص‎ )١(


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 175 | scanned]
دمن اللورد اللنبي (الاسكندرية) ‎١‏ تموز ‎١917١‏

الرقم 7178

دان الجترال جعفر العسكري الذي قدم خدمات عظيمة مع قواتي في الحملة
على سورية. والذي أثق فيه ثقة تامّة» قد عرض أن يستقبل من منصبه كجنرال في
جيش الأمير فيصل ويتوجه إلى بغداد لإزالة سوء التفاهم بشأن موقف حكومة فيصل
من الإدارة البريطانية في العراق. والمساعدة في تصفية الجو فيما يتعلق بعجيمي
السعدون . وقد صرح بأن عجيمي لم يتلق أية مساعدة أو تحريض من حكومة فيصل
التي ليست لها سيطرة عليه . ولكنه جمع أعداداً من البغداديين في الجيش التركي ممن م
يجدوا عمل في مكان آخر. ان جعفر باشا الذي هو بغدادي نضا يتعهد بالإتصال
بأمثال هؤلاء الضباط واستخدامهم في الإدارة العراقية .

إنني أوصي بشدة أن يدعي جعفر باشا إلى بغداد بأسرع ما يمكن. ولا أشك في

اب مسيج في هذا؟.

«معنونة إلى بغداد. مكررة إلى وزارة الخارجية ‏ لندن22 ,

ولا وصلت هذه البرقية إلى لندن علق عليها «هيوبرت يونغ» في وزارة الخارجية
بالعبارة الآتية :

«أخشى أن لا تعود زيارة جعفر باشا إلى بغداد بأية فائدة طالما كان السر ارنولد
ويلسن موجوداً فيها»9" .

ومن بغداد كتبت غرترود بل السكرتيرة الشرقية في إدارة الاعتماد ‏ في
رسالتها المؤرخة في ؛ تموز (يوليى) ‎:1١957١‏

«هنالك نقطة مضيئة واحدة ‏ برقية من اللنبي يحت فيها أن ندع جعفر يأتي
ويشرح موقف حكومة فيصل . وقد أعطاني ويلسن إياها فقلت له أنني اعتبرها منزلة

2غ .0 انال 1 ,(7675]) 371/5227 .© .5 ,.0 .ظ مز قأتلمهععلم ) بإطمعالم لوملا
(؟7) المصدر نفسه .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 176 | scanned]
مذكرات جعفر المكري لا

من السهاء. ان قضية سورية كانت أساس المشكلة, وإننا لن نحقق تقدماً مالم نتوصل
إلى الفاق امع فيصل لقال براح اليجل لارجل» يات وجنوة تعر يلها دنا

على الدعاية مقي يلاه الى كان فيصل معارضاً ا على الدوام :

وكان جعفر يكتب إل طيلة الشتاء الماضي مستفسراً في) إذا كان بإمكانه المجيء

وعلى أثر إنجيار الحكم العربي في سورية أجبر الفرنسيون فيصلا على مغادرة
البلاد. وكان جعفر العسكري ضمن الحاشية الصغيرة التي رافقته في خروجه. واتجه
فيصل إلى قلسطين قاصداً مصر ومنها إلى أوروبا حيث كان سيعرض قضيته على دول

الشخصيات العراقية في معالجة الأمور وتحسين الأحوال بعد أن كان سلفه يتجاهلهم .
ونظراً لمكانة جعفر العسكري وسمعته في الأوساط العراقية والبريطانية» وما عرف عنه
من كياسة وعقلية عمليّة وحسن تقدير للأمور. وجد من المفيد أن يستدعيه للاشتراك
في الحكومة الموقتة التي سيؤسسها في العراق. وبينها كان جعفر مع فيصل في حيفا
وضلت برقية من السربرسي كوكس يطلب فيها إرساله إلى العراق. فوافق فيصل على
سفره. وانفصل جعفر عن حاشية فيصل في بورت سعيد متجهاً إلى العراق. وكان
الطريق الوحيد الذي يمكن سلوكه في ذلك الوقت هو طريق البحرء فركب جعفر
العسكري الباخرة (موريا) التي كانت متجهة إلى البصرة عن طريق قناة السويس
والبحر الأحمر وسواحل الجزيرة العربية فالخليج العربي.

وقد صادف أن كان على ظهر الباخرة (موريا) مع جعفر العسكري المستر
غاربت. وهو أحد الرجال الذين عيّنوا للعمل مع السربرسي كوكس في العراق (وقد

(؟) مفعظ أععممظ ,1926 - 1914 بومعروط لموموسظ معل! رمع لاعخا مصاع بطاءطدمناع ,عم رموه
.5 .2 ,1961 ,صملهمآ ,10


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 177 | scanned]
1 غتصر سيرة جعفر العسكريى
أصبح فيه| بعد مستشاراً لوزارة المالية) . وقد أناحت هذه السفرة البحرية الطويلة

لجعفر العسكري وغاربت الفرصة لأحاديث كثيرة ولتبادل الآراء في مستقبل العراق
السبامي . كاب اريت لقرنيا إلى وزارة رة فتن أراء جعفر جعفر العسكري في أوضاع

يصل السربرسي كوكس إلى العراق ويعلن عن اعتزامه تأليف حكومة عربية. فان
العراقين سيبتعدون عن عجيمي باشا السعدون. وأن هذه الدولة العربية يمكن
إدارتها بمساعدة بريطانية. وأن الاضطرابات ستنتهي حينم| تعلن الحكومة البريطانية
عن نياتها. وقد أعرب جعفر العسكري عن استعداده للمساعدة0©».

ووصل جعفر العسكري إلى بغداد في ‎”١‏ تشرين الأول (اكتوبر) ‎.»191٠١‏
‏فكان وصوله فاتحة عهد جديد في حياته ونضاله» حيث بدأت فترة مساهمته في تأسيس
الحكومة الموقتة» وتتويج فيصل ملكأ على العراق تحت الانتداب البريطاني ثم
الاعتراف بالعراق دولة مستقلة مرتبطة ببريطانية بمعاهدة تحالف .

وكات السربرسي كوكس قد وصل إلى بغداد قبل جعفر العسكري بأسبوعين
تفريبا. وتمكن من إقناع السيد عبد الرحمن» نقيب أشراف بغداد. بقبول رئاسة
الحكومة الجديدة الي تم م تأليفها بعد وصول جعفر العسكري ببضعة ة أيام» و
العسكري وزيراً للدفاع فيهاء فقبل الاشتراك بعد شيء من التردد. وتذكر مس بل أن

جعفر العسكري زارها وسألها عن رأيها فيا إذا كان سيخطم سمعته الوطنية بقبوله
الوزارة الي سينظر إليها الشعب كالعوبة بيد بريطانية. وتقول: «أمسكت بخناقه -
معنوياً - وهززته . ان ثقة أولئك الذين حاربوا مع فيصل في سورية قد تزعزعت إلى
حدٌ بعيد بسبب ما يعتبرونه (وهم بعض الحق في ذلك) تخلياً منا عن فيصلء وإننا
الآن نبدأ في العراق من موقف ضعيف. ان جعفر هو أول عراقي يعود من سورية»
وعلى موقفه سيتوقف الكثيرع(" , ْ

)2( (12841 8) 351/5231 .© .1 ,عه01 دنلم]آ مآ عسعماده4! مأ وعبمك8 .5.5 00 باأعطيون .© .©
.0 عع طترعامع5 24
2( .5 .2 ,08 ,ع ولزإموسسظ


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 178 | scanned]
مد كرات حعفر المسكر ى 1/4

وي ول وزارة للدقاع في اخكومة العراقية الموقتة بدأ جهفر العسكري مهمته

لكبيرة والدقيقة في تأسيس الحيش العراقي . وكان مقر وزارة الدفاع في بداية تأسيسها

يتأئف من عشرة صباط فقط. وكانت وزارة دفاع بلا جيش .
وقد استعان جعفر العسكري في تأسيس الحيش الجديد بالضباط العرب الذين

خدموا في الجيش العثماني والعربي والذين أخذوا يعودون إلى العراق. وعلى الرغم من
أنه استعان ببعض الخبراء البريطائيين أيضاً فأنه كان شخصياً اموجه الرئيسى هذه
العملية بما لذيه من خبرة عسكرية عملية ونظرية ممتازة. وقد وضع للجيش العراقي
أسساً راسخة وتقاليد قويمة ما تزال باقية حتى الآن وكانت جميع التوسعات التالية

امتدادا هآء حتى أصبح جعفر العسكري يسمى أبا الجيش العراقي. وقد أشار إلى
ذلك القير البريطاني في بغداد في أحد تقاريره2”9. كما ذكره عنه ياسين المهاشمى بعد
مقتله خلال مقابلة له مع دبلوماسي بريطاني في بيروت0©.

وفي سنة ‎١471١‏ قررت الحكومة البريطانية أن تعهد بإدارة الأقطار العربية تحت
الانتتداب البريطاني إلى وزارة المستعمرات» وبذلك انتقلت إدارة العراق من
اختصاص زواره اقم إل حقه الووازه روة[ اللةز وى رتل التي كان وزمرا
للحرب إلى منصب وزير المستعمرات فكان من أوائل أعماله في هذه الوزارة تأسيس
إدارة تختص بشؤون الشرق الأوسط. كا قرر عقد مؤْتمر في القاهرة لبحث مستقبل
الأقطار المنسلخة عن الدولة العثمانية بعد الحرب والتي أصبحت تحت الانتداب

إفقف .4 تزان[ 26 (08850 15) 371/17869 .© .1
(4) على أثر انقلاب بكر صدقي الذي أطاح بوزارة ياسين الهاشمي وقتل فيه جعفر العسكري» غادر الفاشمي
0 في بيروت وبعد الانقلاب بثلاثة أسابيع سافر المستر تشارلز بيتمان» مستشار السفارة البريطانية في
بغداد. إلى لبنان بإجازة وانتهز فرصة وجوده في بيروت فطلب مقابلة ياسين الهاشمي وأجرى معه حديثاً
هاما وبين سيسسينيسي بم المقابلة وما دار خلاها من حديث مع ياسين عن
الانقلاب. وجاء في إحدى فقراته ما يأت:
و. . . وأعرب ياسين عن أشدّ أسفه للطريقة التي قئل بها جعفر. وقد أوضح لي أن جعفر كان دائا بعد الجبش
طفله الخاص. وقد شعر شعورا شديد بن الانقلاب للخ سمعته الطربة هو أيضاً. ولنطف كجناي 30
إلى الجرأة البدنية. وإنه كان بة يفعل الثيء نفسه حتى لو علم أنه بفعله هذا إنما يخاطر بحياته . :.
.1936 معطموءءء7 9 ,(7917 0 50


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 179 | scanned]
‎١‏ ختصرسيرزة عقر السكزرق

‏البريطاني. وقد حضر هذا المؤتمر مع تشرشل لورنس الذي كان قد أصبح مستشاراً
زفي وسد ترل؟ قمر عالفيق, قائد القوات البريطانية ب 3 ى بلء
السكرتيرة الشرقية لدار الاعتماد في بغداد. والحق بالوفد وزيران عراقيان في الحكومة

‏وكانت المواد الرئيسية المتعلقة بالعراق في برنامج المؤتمر تتضمن مسألة خفض
النفقات العسكرية البريطانية فيه؛ وتعيين مستقبل الحكم واختيار أحد المرشحين
لعرش العراق». وطبيعة القوات التي ينبغي تأسيسها للدفاع عن الدولة الجديدة.

‏وتقرر في المؤتمر خفض النفقات البريطانية في العراق عن طريق الاستعانة بالقوة
الجوية بدلا من الجيش في حماية العراق والمصالح البريطانية فيه وكان هذا اقتراحا تقدم به
لورنس - وتكوين جيش عراقي مؤلف من خمسة عشر ألف مقاتل. كما تدارس المؤتَر
وضع المناطق الكردية وعلاقاتها بالحكومة العراقية؟».

‏وني مؤتمر القاهرة أيضاً تقرر ترشيح فيصل ملكا للعراق. فلما عاد الوفد إلى
بغداد بدأت الاستعدادات للدعوة إلى انتخابه وأسهم فيها جعفر العسكري مساهمة
فعالة» وعمل جاهداً للحصول على أوسع تأييد لترشيح فيصل . فل تم تتوا
استقالت وزارة السيد عبد الرحمن النقيب لإفساح المجال للملك باختيار الوزارة 9
يريدها. فعهد إليه الملك فيصل بتأليفها مرة أخرى. ودخلها جعفر العسكري وقيراً
للدفاع أيضاً (في ‎٠١‏ أيلول/ سبتمبر ‎)191١‏ كما استبقى في هذا المنصب في وزارة
النقيب الثالثة التي تألفت في ‎١‏ أيلول سنة 19177 .

‏ولا تقرر عقد مؤتمر لوزان للمذاكرة في موضوع الصلح مع تركية تقرر ندب
جعفر العسكري إلى لندن لحضور جلساته. وني ‎١‏ تشرين الثاني (نوفمبر) ‎١4177‏

‏(4) محاضر المؤتمر في وثائق وزارة الخارجية البريطانية .5.0160


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 180 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 14

ضدرت إزافه ملكية بتعييه سذوباً بصورة موقنة من اقل التكومة العراقينة إلى لندق
لعاوثة وزيز المستعمراك غلل [حضار المواذ المتغلقة بالغراق للؤقس الضلح مع تبركية
البحث في الشؤون المتعلقة بالعراق.

وبعد تأجيل جلسات المؤتمر سافر جعفر العسكري إلى لندن بصفة تمثل للعراق
ومنح لقب «وكيل دبلوماسي) (أمعهوة عناددودامن2 ) لأن العراق كان لا يزال غير
معترف به دولياً ولم يكن له حق تبادل التسيلن الدبلومابي مع الدول الأخرى على
مستوى الوزراء المفوضين أو السفراء . وبقي جعفر جعفر العسكري في لندن حتى أيلول
147 ثم عاد إلى العراق وعين متصرفاً للواء الموصل وقائداً للقوات العسكرية
فيها .

واستقالت وزارة السيد عبد الرحمن النقيب (الثالثة) في تشرين الثاني (نوفمبر)
فخلفتها وزارة عبد المحسن السعدون التي استمرت حتى تشرين الثاني
+157.ء فل)| قدم السعدون استقالته عهد الملك برئاستها إلى جعفر العسكري .

وبقيت وزارة العسكري الأولى في الحكم ما يقرب من تسعة أشهر عالجت
خلانها أموراً خطيرة في المجالين السياسي والعسكري. وعلى رأسها انتخاب المجلس
الفتأسيسى » وقضية المعاهدة العراقية ‏ البريطانية لسنة 1474. واستقال جعفر
العسكري في 7 أب سنة ‎١9374‏ فخلفه في رئاسة الوزراة ياسين الماشمي وعين جعفر
العسكري ممثلاً دبلوماسياً للعراق في لندن مرة أخرى .

ولا استقالت وزارة ياسين الهاشمي في حزيران (يونيه) 1970. خلفتها وزارة
السعدون الثانية. وفي أواخر عهد هذه الوزارة تأزم الموقف الداخلي بين الوزارة
ومجاس النواب الذي كان يسوده التشتت الحزبي الموزع بين (حزب التقدم) و (حزب
الشعب) و (حزب الوسط) واخفقت الوزارة في انتخاب مرشحها (حكمت سليمان)
لرئاسة المجلس. فأصر السعدون على حل البرلمان الذي وجد إنه لا يتمتع بثقته .
ولكن الملك فيصل لم يوافق على ذلك فاستقال عبد المحسن السعدون في تشرين الثانٍ
(نوفمبر) 157ء فأبرق الملك فيصل إلى جعفر العسكري البرقية الآتية:


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 181 | scanned]
‎١4١‏ ختصر سيرة جعفر السكرى

‏وبناء على استقالة الوزارة وتوصية رؤساء الاحزاب رشحتكم للرئاسة. محركوا

‏حزب (التقدم) الذي كان يتمتع بأغلبية كبيرة في المجلس وخطب في أعضائه طالبا

‏ورحل جعفر العسكري إلى بغداد في 14 تشرين الثاني 1577 واسلدت إليه

‏«أنا منكم فان أخرجتموني من الباب دخلت إليكم من الشباك» .

‏فرحب به أعضاء الحزب, وهكذا تمكن من حل عقدة الموقف السياسي.
وخرج بأول وزارة اثتلا فيه في تاريخ الوزارات العراقية2'2.

‏واستكمال سيادة العراق عن طريق التفاوض» والتمهيد للاتحاد العربي الذى كان
يرى أنه يجب أن يقوم على أساس (فدرالي) بين الأقطار العربية المختلفة .

‏وكان جعفر العسكري منذ توليه وزارة الدفاع للمرة الأولى يرغب في تحقيق
مبدأ (التجنيد الأجباري) وقد حاول خلال رئاسته للوزارة للمرة الأولى عام ‎١9715‏
‏وعند مناقشة الدستور ان يدخل فيه مادة يجعل الخدمة العسكرية الزامية. ولكن هذا
الاقتراح قوبل باعتراضات من شيوخ العشائر. فضلاً عن عدم إرتياح الجهات
البريطانية له. فل) ألف وزارته الثانية عام ‎١94719‏ قدم «لائحة قانون التجنيد
الأجباري» إلى المجلس . فقوبل مرة أخرى بمعارضة داخلية وبريطانية .

‏وكانت المعارضة الداخلية قائمة على اعتبارات سياسية» وكانت تعكس الوضع
الدقيق لكيان البلاد السياسي ‏ الاجتماعي في تلك الفترة. أما بريطانية فلم تكن ها
في البداية سياسة معينة تجاه القضية. ولكن حينم تألفت في وزارة الدفاع لجنة لصياغة
مشروع التجنيد الأجباري علق أحد موظفي وزارة المستعمرات على الموضوع قائلا :
«أن فكرة التجنيد الأجباري تأتي مناقضة لجميع تقاليدنا. . ‎٠.‏

‎.45 ‏خيري العمري. شخصيات عراقية, بغداد. 1980١؛ ص‎ )١١(


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 182 | scanned]
مذكرات حعفر العسكر ى 187

ومن الحدير بالذكر أن بريطانية كانت معارضة للتنجيد الأجباريى في حكومة
فيصل في سورية أيضا حينم|ا حاول ياسين الهاشمي وجعفر العسكري - بتأييد من

وقد اعترض المندوب السامي, السر هنري دوبز, على المشروع الذي تقدم به
جعفر العسكري وأبدى في رسالة سرية إليه أن بريطانية مستعدة لاستخدام قواتها في
دعم الحكومة العراقية في حالة ظهور معارضة أو اضطرابات بسببه. وقد أيد الفتش
لبريطاني للجيش العسر اقي الجنرال دايلي رئيس الوزراء في مشروعه واستقال من
متصبه تحضية أععلها على موقف حكومته. فاتسعت الموة بين دار الاعتماد والوزارة.
وكذلك بين الملك فيصل والمندوب السامي . فرفع جعفر العسكري . شكوى إلى الحكومة
البريطانية بواسطة تمثل العراق في لندن. مزاحم الباجه جي . وهدد بالإستقالة.

ولا عرضت الوزارة مشروع (قانون الدفاع الوطني) على مجلس النواب إستقال
بعض الوزراء المعارضين له لأسباب متنوعة. صريحة وخفيه. واشتدت معارضة
المندوب السامي. فاستقال جعفر العسكري من رئاسة الوزارة» في كانون الثاني
(يناير) 21478 وأعيد تعيينه تمثلاً للعراق في لندن مرة أخرى

وني كانون الثاني (يناير) ‎147٠‏ عين جعفر العسكري وزيراً مفوضاً في طهران»
ولكنه قبل أن يباشر مهام هذا المنتصب اشترك ورا للدفاع في وزارة نوري السعيد
الأولى في آذار 191.: كما عين عضواً في مجلس الأعيان. ولكنه استقال من مجلس
الأعيان في تشرين الأول (اكتوير) على أثر انتخابه نائباً عن بغداد. وفي أول
تعسويق التاقي سفن 141 اتتخب رئيساًالمجلس النواب. ولم يلبث أن ترك رئاسة
المجلس في ‎١5‏ كانون الأول (ديسمبر) قاذ ورزيراً مفوضاً في لندن في كانون الثاني
‎١‏ ثم شغل منصب وزير الخارجية والدفاع في وزارة نوري السعيد الشانية
(تشرين الأول ‎)197١‏ ثم أصبح رئيساً لمجلس النواب للمرة الثانية. ولكنه استقال
من الرئاسة بعد بضعة أيام وتولى وزارتي الدفاع والخارجية وبقي يشغل هذين
المنصبين إلى ان استقالت الوزارة في ‎٠‏ تشرين الثاني 1977 .

وفي ‎١5‏ تشرين الثاني 19737 عاد إلى لندن وزيراً مفوضاً وبقي فيها حتى
ديسمبر سنة 0.1418 ثم عاد إلى بغداد على أثر تعيينه عضواً في مجلس الأعيان.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 183 | scanned]
ولا مختصر سيرة جعفر السكرى

وكان - جعفر العسكري اثناء وجوده ني بغداد يرغب في دراسة القانون وقد حضر
بعض الدروس في كلية الحقوق العراقية فعلاء فل) ذهب إلى لندن انتهز هذه الفرصة
لمواصلة دراسة القانون. فانتمى إلى «غريز ان» ( 61215108 ) وحصل منها على
إجازة المحاماة (باريستر). وكان ذلك بطبيعة الحال بدافع من رغبته في الاستزادة من
العلم وتطوير ثقافته. ولم تكن به حاجة إلى الشهادة بعد أن وصل إلى أعلى المناصب
في الجيش والدولة وأصبح قبا للوزراء مرتين2'7. وقد ألقى جعفر العسكري
خلال إحدى زياراته إلى بغداد محاضرة عن (القضاء الانكليزي) يي فيا بعد في
كراسة خاصة25© ,

العسكري ا للدفاع. وكاتك. هذه المرة الخامسة والأخيرة الي عرق واولا
الدفاع الي أسسهنا وأحيها وتولاها أكبر عدد من المرات بين من تولوا هذه الوزارة .

وفي أواخر سنة 1975 فاجأ بكر صدقى وزارة الماشمى بانقلابه المعروفء
فقرر جعفر الخروج لمقابلة القطعات الزاحفة على بغداد. وكان وائقاً من إنه سيستطيع
بتأثيره الشخصي أن يثنيها عما تعتزمهء ويحبط محاولة بكر صدقى. معتمداً
على ما يمكنه الضباط له من محبة واحترام. ولكن بكر صدقي كان يعرف ذلك

‎)1١(‏ كب المترأ. م. لانغدن. مدير الدراسات القانونية في المحاكم البريطائية إلى جريدة التايمس عل أثر مقتل
جعفر العسكري ما يأ :

‏«أصبح جع باشاء عل أثر وصوله إلى لندن يرا مفوضاً للعراق. طالياً في كلية ( عاممرع7 بعممة ).
ونخرج محامياً كا ورد في نعيكم . وقد نجح عل الرغم من صعوبات التقدم في السن, والدراسة بلغة

‏أجنبية. تلك الصعوبات التي أدركها وتغلب عليها بما لديه من قدرة غير اعتيادية على التركيز.
وكان طموحه. كما أخبرني. أن يدخل إلى العراق ويؤسس فيه «مبادىء القانون العام والعدالة البريطانية» وما
ابديت في إحدى المرات ان خدماته تبرر منحه درجة علمية قانونية فخرية؛ كان جوابه أنه يرغب في الحصول
على ذلك الشرف بجهوده. الشخصية وعمله. وقد أجريت معه مباحثات كثيرة؛ فكان رجل دولة بعيد النظر

‏وصديقاً وفياً لبريطانية». »

‏#ماتلء عط 6 وعناع] 8 10 ,أتنام2 أه قصم1 ,65 5)(01 اقوع.] أه بماءعرز2 ,© .عا بومملعمها .ل ىم عكر
.6 ,4 تعطنو نهل ,وعدمأ] عط] ,وعم عط 01

‎)١1(‏ معلومات مجملة عن القضاء الانكليزي, محاضرة لجعفر باشا العسكري ألقيت في قاعة الثانوية المركزية في
بغداد. مطبعة العهد. بغداد. 1914 (كراسة في 14 صفحة, ثمن النسخة ‎٠١‏ فلساً).


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 184 | scanned]
مذكرات جعفر العسكر ي 1484

أيضاً. فلا بلغه خروج جعفر أرسل إليه من يقتله قبل وصوله إلى مقر القوات خارج
بغداد. وهكذا انتهت حياة الرجل بصورة روائية . كا بدات. وىا كانت في معظم
مراحلها. وكان جعفر العسكري يوم مقتله ف الحادية والخمسين من عمره.

وقد أحدث مقتل جعفر العسكري صدى كبيراً في العراق وخارجه. وزعز
كيان وزارة حكمت سليمان التي جاءت بها الحركة الانقلابية من يومها الأول. وقد تم
مقتل جعفر العسكري بدون علم حكمت سليمان» فلما سمع به نفض يده من تأليف
الوزارة» ولكنه اضطر إلى قبوها فيا بعد نزولا عند الحاح رستم حيدر الذي قال له:
«كيف تتراجعون عن تأليف الوزارة بعد أن أوصلتم الأمور إلى هذا الحد؟ ومن الذي
يستطيع تأليف الوزارة في هذه الظروف؟ وكيف تصبح حالة البلاد إذا بقيت بلا
حكومة بعد هذه الحركات؟:م237 ,

ودون السفير البريطاني في بغداد في تقريره السنوي عن أحداث عام 1175 ما

إن الحقائق المتعلقة بمقتل جعفر العسكري لم تعرف بصورة كاملة, ولعلها
لن تعرف قط. ويبدو أنه في صباح 74 تشرين الأول التحق جعفر برئيس الوزراء
ونوري السعيد في القصر. وقد صرح إنه يستطيع أن يذهب لمقابلة القوات ويحاول أن
يثنيها عن الزحف على بغداد. وقد جرت محاولات لصدّه عن ذلك. ولكن جعفر
الذي لم تكن تعوزه الشجاعة أصر على نيته» وأخيراً سمح له بالذهاب مزوداً برسالة.
خالية من أي التزام. من الملك غازي إلى الجنرال بكر صدقي » واستناداً إلى تقارير
مقبولة بصورة عامة قابل جعفر طلائع الحرس الذي يسير نحو بغداد في منتصف
الطريق بين بغداد وبعقوبة؛ واقنعه بترك سيارته ضابطان تعهدا بإيصاله إلى بكر
صدقي . آما ما حدث بعد ذلك فليس معروقفاً في الحقيقة ولكن أكثر الروايات تفصيلا
هي أن الضابظين قادا السيارة وحادا مها عن الطريق إلى الصحراء». حيث أطلق
الرصاص على جعفر وتشير التقارير المتواترة إلى أن ذينك الضابطين هما إسماعيل
توحله (الذي كان يقود القوات التي نفذت مذبحة الآثوريين في سمّيل في سنة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 185 | scanned]
ه14 مختصر سيرة جعفر العسكريى

1971) وأكرم مشتاق. وهو ضابط شاب في القوة الجوية العراقية. أما هل أمر بكر
صدقي بالقتل فعلاء فذلك ما يستحيل معرفته. ومن المؤكد أنه كان يعلم أن جعفرا
قادم لرؤيته حاملاً رسالة من الملك غازي ولذلك لا بد انه يتحمل على الاقل الجزء
الأعظم من المسؤولية. ويبدو أنه قد وقعت بيده رسائل من جعفر إلى كبار الضباط
يحثهم فيها على الخروج عليه؛ وأنه لأكثر من المحتمل أنه كان يخشى من نفوذ جعفر
الشخصي على القوات. وعلى أي حال فإنه دافع عن القتلة بعد الجريمة. وأحا
إسماعيل توحله بحمايته الشخصية.

5 - ولن يكون من الإنصاف لحكمت سليمان أن يقال إنه كان له أي دور ف
هذه ادن . وهو حين تواطأ للقيام بإنقلاب لم يتوقع زيارة جعفر للجيش» ولا وصلته
نباء مقتل جعفر رفض أن يواصل العمل على تأليف الوزارة. واحتاج الأمر إلى تمارسة
ا
على الأذعان لحماية القتلة .

- لم يصدر تصريح رسمي عن وفاة جعفر. والتزم صمت شديد فيا يتعلق
بمكان قبره»(*؟١)2,‏

6د عد مد

ولا شك ان مقتل جعفر العسكري. إلى جانب ما فيه من قسوة واعتداء من
الناحية الإنسانية» فإنه كان بلا شك خسارة كبيرة للعراق» فقد كان في جميع الظروف
عنصر اعتدال في الشؤون السياسية, ومرجعا يلوذ به الساسة العراقيون على اختلاف
اتجاهاتهم في أوقات الشدة. وكان بشخصيته المرحة. وتجاربه الكثيرة في الحياة. والتي
زودته بالحكمة وبعد النظر. يستطيع أن يقدم لبلاده خدمات كثيرة أخرى لو أمتد به
الأجل. خاصة وإنه قتل في سن مبكرة نسبياً

وقد قيل بعد مقتله إنه أخطأ في الذهاب لمواجهة الجيش الذي كان متحمساً

‎)1١4(‏ .1937 ,30 لإمقبامول 1055/93 1055 15 1936 بأرممعظ فصع ,معلظ .عل ما عا امد .له علد


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 186 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى 145

جعفر بنفسه. وبما يتمتع به من محبة وإحترام بين ضباط الجيش جعلته يقدم على هذه
التحاط الإسيمة الى تعرصن لها تف الستكرق فعاضي يانه

كان جعفر قادرأ على الدوام على الخروج من أصعب المازق. والتغلب على كثير
من المشاكل بحلول عملية واقتراحات حكيمة أو نكتة ظريفة تلطف الجوء وتبدد

2
التوتر.
و0

جاءه مرة ساسون حسقيل؛ وزير المالية اليهودي يشكو إليه بمرارة ان الملك
فيصل الأول قال عنه: «هذا رجل ضنيعة الانكليز». فأجابه جعفر ضاحكاً: «لماذا
تتقس فهو تقسلة:صتئطة: الانكلة أيظا0* أ 4...وبيل:القول يلاما فى فسن ساسئؤن
من انزعاج؛ وتفادي تطور الأمر إلى مشادة بين فيصل الأول وساسون. أو ربما قيام
ساسون بابلاغ ذلك إلى الأنكليز.

ومرحهاء. وكان لا يعرف التكلف. وتروى عنه نكات كثيرة و «مقالب» متنوعة يتناقلها
الناس في بغداد حتى الآن. وكان بدينا مكتنز الجسمء ولكنه كان في الوقت نفسه سريع
الحركة وذكيا. جاء عنه في التقرير السري الذي أعدته السفارة البريطانية عن الشخصيات
العراقية لسنة ه98١‏ (والمحفوظ بدار الوثائق البريطانية في لندن) انه يتكلم العربية
والتركية والأرمنية والفارسية والألمانية والفرنسية والانكليزية»2'0. وكتبت غير ترود بيل في
رسالة الى أبيها بعد لقائه للمرة الأولى في دمشق سنة ‎١409‏ قائلة ويتكلم جعفر باشا سبع
لغات بطلاقة. وقد امتحنني فيها جميعاء ولكنني لا أستطيع أن أجيبه بالكردية: كما أنني
ل أستسطيع الآن التحدث بالتركية, وقد حادثته بلغتي الانكليزية» وكذلك بالفرنسية
والألمانية والعربية والفارسية . ويقال انه اداري لا يجارى في كفاءته في الحكومة العربية وهو
شخص سمين ومرح»7".

وكتبت مس بيل في رسالة أخرى الى أبيها من بغداد مؤرخة في ‎١477/17/1١‏ قائلة :

«.. أتمنى أن لو كان هنالك أشخاص آخرون في مثل كاله واستقامته

. 1# ‏مذكرات الأمبر عادل أرسلان. بيروت؛ 1487., الجزء الاول. ص‎ )١5(

)0 .(172/172/93 ع) 371/2000 .8.0
زفئة 8 مم ,اك .م0 ,6ملزمو)نا8


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 187 | scanned]
/ا4١‏ يمتصر سيرة جعفر المسكريى

واعتداله.. ان اخلاص جمفر للملك وتفانيه من أجله رائع حقا حقا . انفي
أعرف الرجل من كل ناحية وهو بديع بنفس الدرجة في محبته وشهامته نحو
أهله وأطفاله؛ وفيٍ إخلاصه وحماسته لفيصل الذي يعدّه الرجل الوحيد
القادر على قيادة القضية العربية الى النجاح (والواقع أن هذا رأني
أيضا) . ين
وقد جاء في تقرير السفارة البريطانية عن الشخصيات العراقية لسنة ‎١945‏ أيضا أن
جعفر العسكري كان «بطبيعته متقلب المزاج» صادقاء حسن النية ولطيف المعشر. وانه
كان خاملا بدرجة لا يواجه معها الحقيقة حينا تكون مزعجة. وميالا الى تبنى موقف أقل
مقاومة ممكنة . وليست له القابلية للدسائسء ويخدع بسهولة». وهذه بطبيعة الحال صفات
- لو صح ما جاء في تقرير السفارة ‏ تدل على ان جعفر العسكري لم يكن سياسيا جيدا
وان كان عسكريا ممتازا. وقد ذهب الى مثل هذا الرأي آخرون ممن قالوا ان ميزة جعفر
العسكري الرئيسية هي في كفاءته وعقليته العسكرية وليس السياسية .
وني رأي كاتب هذه السطور ان جعفر العسكري كان يختلف عن أبناء جيله من
الساسة العراقيين اختلافا كبيرا. فانه اضافة الى نشأته العسكرية الممتازة. وكونه ضابطا
لامعا حقّاء درس في أرقى المدارس العسكرية في زمانه في تركية وني المانية» فد كان في
الوقت نفسه شخصالم تقتصر اهتراماته على الشؤون العسكرية؛ بل كان على قدر كبير من
الثقافة السياسية والعامة .
وبين التصاوير الشخصية المحفوظة لدى أسرته صورة التقطت له في داره في المعادي
(القاهرة) يوم كان أسيرا أو حتجزا فيهاء وقد كتب العسكري على ظهرها بقلمه عبارة
عادة اقتناها ضابط أسير لا يدري ماذا يخبىء المستقبل له. وان مجرد اقتنائه مثل هذه
المكتبة خلال الفترة القصيرة ة التي قضاها أسيرا لا بدع مجالا للشك في انه كان رجلا يميل
الى القراءة والتعلم ويجد فيه| متعة حقيقية. أما المكتبة التي كانت في داره في العراق فقد
كانت قيمة وكبيرة ‏ وقد أتيح لنا رؤيتها في دار أحد أولاده ‏ تحتوي على أهم الكتب
الصادرة حتى ذلك الوقت في التاريخ والسياسة والشؤون الدولية والقانون. ومعظمها
باللغة الانكليزية .
وقد سبقت الاشارة الى أن جعفر العسكري انتهز فرصة وجوده في لندن فواظب على
دراسة الحقوق فيهاء على الرغم من صعوبة الدراسة وجذيتها في مدارس الحقوق

اليلق زاامق مها بر لمانكع ممه لماعهاو5) لاعظ علبمامع 01 ومعااعل 115
.660 ,م .الأءامل/ا ,1927 مملمما .0لا مم8 أؤهمع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 188 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ‎١14‏

البريطانية. وليس مما يشاهد كثيرا رجل قارب الخمسين من عمره يجلس في مقاعد الدراسة
الى جانب طلاب دون المثترين عن ميبوطع؟ ومن هم في سن أولاده. فيستمع الى
المويدتق ؛ ويتلقى العلوم. وقد نجح العسكري في الحصول على شهادة الحقوق بجده
ال لشخصي مع أن ثلك السهادة ل تكن ستححقق له أية ميزة أضافية سوى زيادة المعرقة .

إن دراسة جعفر العسكري في الغرب في وقت مبكر من شبابه. واقامته الطويلة في
انكلترة بعد ذلك. وسفراته الكثيرة الى الدول الأوربية الأخرى. واختلاطه برجاللات
الغرب وساسته؛ جعل أسلوب تعامله في السياسة يختلف اختلافا كليا عن غيره من
السياسيين العراقيين في ذلك الوقت. اذلم يكد معظمهم ‏ بم فيهم أقرمهم اليه. وهو نوري
السعيد ‏ يقرأوا كتابا واحدا منذ انهائهم دراستهم . ودراسة معظمهم كانت في المدارس
العسكرية التركية فقط . وربما كان توفيق السويدي الاستثناء الوحيد بينهم في هذا الشأن.

ولذلك كان جعفر العسكري. العصريّ في تفكيره. المطلع على أحوال العا
الخارجي ‎١‏ العارف بالمستوى الذي كانت تدار به شؤون الدول المتقدمة. يكاد يعتبر ذ نشاناً
في عقليته وتفكيره ونظرته الى الأمور على الرغم من أنه كان شعبياً أصيلا في طريقة تعامله
مع الناس ‎٠‏ قادراً على الانسجام مع العامل والفلاح والجندي والجلوس معهم على
الأرض» والأكل معهم بيده بعكب و لماي وأمثاهم العامية: كما كان في الوقت
نفه يتصرف بنفس الدرجة من السهولة والثقة بالنفس وعدم التكلف في أرقى المجتمعات
الأوربية .

ان عقلية جعفر العسكري لم تكن لتستوعب أساليب السياسة الداخلية الملتوية؛
ودسائسها التي تقتضيها طبيعة العمل السياسي» وكانت جزءا من واقع الحياة السياسية؛
بين!| كان نوري السعيد بارعا فيها. بل ويستمد معظم قوته منها. ولذلك كانت هنالك
ظروف تقتضي مجيء شخصية في مثل صفاته الى الحكم. لتأليف الوزارة وانقاذ الموقف.
ولم تكن شخصية جعفر العسكري المرحة وتصرفاته العفوية في ظاهرهاء دليلا على بساطة

في التفكبر. أو سذاجة. ولكنه كان كثيرا ما كان يتظاهر بالبساطة والسذاجة وكان ذلك
- في رأينا أحد مواهبه ومصادر قوته .

صحيح أن جعفر العسكري بدأ حياته عسكرياً ناجحاً وضابطاً لامعأ نجح نجاحا
باهرا كقائد ممتاز في المعارك التي خاضها مع القوات العثانية ثم في الثورة العربية.» ونجح
في تأسيس الجيش العراقي على أسس قويمة راسخة جعلته في مدة قصيرة أرقى الجيوش
العربية. ولكن الانسان يتطور مع أحداث الزمن وتجارب الحياة ويكتسب خيرات جديدة
في كل حيط يعمل فيه. وقد مر جعفر العسكري بمراحل مختلفة تطورت معها نظرته الى
الأمور واهتماماته. فأصبح سياسيا كانت البلاد بحاجة الى مثله في بعض مراحلهاء ولذلك


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 189 | scanned]
164 ختصر سيرة جعفر العسكري

كان الملك فيصل الأول ونوري السعيد وياسين الهاشمي يستدعونه من لندن مرة بعد
أخرىء لتأليف وزارة أو الاشتراك فيها في ظروف لم يكن غيره ليستطيع أن ينجح ني
على أن جعفر العسكري لم يكن مرتاحا للأوضاع في العراق في أواخر أيام الملك فيصل
الأول» ونا أقال الملك فيصل وزارة نوري السعيد الثانية ‏ التي كان جعفر العسكري وزيرا
للدفاع والخارجية فيها ‏ في تشرين الأول (أكتوبر) 197 وحلت محلها وزارة ناجي
شوكت. عاد جعفر العسكري وزيرا مفوضا في لندن للمرة الأخيرة» وكان يشكو من الملكث
فيصل وأساليبه. اذ جاء في احدى وثائق وزارة الخارجية تعليق للمستر هول الذي كان
مسي العراقية في وزارة الخارجية مؤرخ في ‎١978/1/9‏ ما يأتي :
. كان نوري باشا وجعفر باشا يتناولان العشاء معي قبل بضعة أيام. وقد
أكد .قي قلك الؤقك بقزة أن نايا لى يقيل منص وزاويً في المراق ال
اذا كان هنالك تغيير كامل في موقف الملك فيصل الذي كاك قسساتسة
السياسية وتدخله المستمر في أعمال الحكومة اليومية ‏ كا قالا ‏ تجعل موقف
أية وزارة لا يطاق. . . »
ع وأضاف نوري باشا في هذا الصدد انه لا يمكن انتظار أي تحسن في
الوضع في حالة اعتلاء الملك غازي العرش . ومع ذلك فأنه أضاف أن
تعديل قانون وراثة العرش بجعل الأمير زيد وريثا لدى وفاة الملك فيصل »
سيلقي تأييدا كبيرا في العراق. . .+199
وقد توني الملك فيصل في أيلول (سبتمبر) من السنة نفسهاء واعتلى املك غازي
العرش . وكان جعفر العسكري أقل ارتياحا لأوضاع البلاد في ذلك العهد. ولعله أصبح
متشائ| من مستقبل البلاد تحت حكم الملك غازي بنزواته المعروفة؛ وبطانته الفاسدة
التي حاول ياسين الهاشمي أيضا ابعاده عنها . وكان يجد نفسه بين مجموعة من السياسيين
الذين كان يختلف عنبم في عقليته وطراز تفكيره مره وقد كان الهدف الرئيسي لمعظمهم تولي
السقظة وللزقاء قي إنقيكتي أطول من #كلةبزتأميق معناشهم التشخصية . وكانوا في أفقهم
الضيق, وثقافتهم الضحلة؛ وانجماكهم في المشاكل الآنية الصغيرة غير قادرين على رؤية
مصالح البلاد في الأمد الطويل. وكانت فترة من الخمول السياسي في وقت يتطور فيه
العالم بسرعة متزايدة ولذلك كان من المعروف ان جعفر العسكري أصبح يجد أقصى

(15) 3 /مقدامقل 9 ,(1053105/93 8) 371/16903 .2.0


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 190 | scanned]
مد كرات جعمر العكري ‎1١14٠‏

لراحة والسعادة حين يكون وزيرا مفوضا ف لندن. بعيدا عن ذلك الحو الذي لم يعد
يلائم مزاجه. ويجد نفسه في دوامة لا يستطيع بمفرده الوقوف أمامهاء أو القيام بشيء
لاصلاحهاء. وليس لأنه لم يكن سياسيا جيدا.

ومع ذلك. فان تفضيل جعفر العسكري لمنصب وزير العراق المفوض على غيره لم
يكن دليلا على تقاعسه عن الخدمة الفعالة أورغبته في التهرب من العمل الجدّي والخلود
الى الراحة وهو ني الخمسين من عمره. بل هنالك ما يدل على أنه حقق في العمل
الدبلوماسي نفس النجاح الذي حققه في العسكرية ثم في السياسة. وبين أوراق وزارة
الخارجية البريطانية وثيقة فيها تعليق للسر جورج رندل. رئيس الدائرة الشرقية. جاء
فيه : «. . انه لمن أبعد الاحتمالات ان سيكون في بلادنا مرة أخرى ممثل أجنبي قام بدور
في أهمية الدور الذي قام به جعفر باشا في بناء دولة جديدة . . )0'")

وعلى الرغم من استحالة التكهن في الأمور التاريخية» فأغلب الظن أنه لو بقي جعفر
العسكري على قيد الحياة ‏ مثل صديقه ونسيبه نوري السعيد الذي عاش بعده اثنتين
وعشرين سنة أخرى ‏ فرب| كانت الفرصة تتاح له للقيام بأدوار أخرى مهمة في توجيه
الحياة السياسية في العراق, ولمارس نفوذا طيبا على سياسة نوري السعيد الذي كان
يطمئن اليه ويكن له مودة حقيقية واحتراما عظيماء ومن يدري. فربما كان تاريخ العراق
السيامى بأجمعه سيختلف بعض الاختلاف أو كل الاختلاف.

ولعل في نشر مذاكراته خير تخليد لذكراه. .

‎)3١(‏ وقد كتب هذا التعليق حبنا كانت الاستعدادات تتخذ لزيارة الملك فيصل الأول الى انكلترة. وهي أول
زيارة رسمية يقوم بها بعد اعتلائه عرش العراق: وكان جعفر العسكري قد اقترح ادخاله ضمن الحاشية الصغيرة
الي كانت ستحل في قصر بكنغهام خلال أيام الزيارة الرسمية. فخشيت وزارة الخارجية ان الموافقة على هذا
الطلب قد توجد سابقة يطالب ممثلو الدول الأخرى بمثلها عند زيارة رؤساء دهم واستمزجت رأي القصر
الملكي . فأجاب «السر كلايف ويغرام؛ - سكرتير الملك ‏ انه من غير المحتمل ان تتكرر هذه الحالة؛ واقترح الموافقة
على الطلب. ورفع رئيس الدارة الشرقية في وزارة الخارجية؛ السر جورج رندل؛ جواب القصر الى وزير الخارجية
مع هذا التعليق الذي يدل على ما يتمتع به من مكانة. وما حققه من نجاح في عمله الدبلوماسي .
والنص الكامل للتعليق هو:

‏«أعترف بأنني أشارك السر كلايف ويغرام بأن ليس من المحتمل جدا أن تظهر

‏في المستقبل حالة ممائلة لحالة جعفر باشا. فأنه لمن أبعد الاحتمالات أنه

‏سيكون في بلادنا مرة أخرى ممثل أجنبي قام بدور في أهمية الدور الذي قام

‏به جعفر باشا في بناء دولة جديدة. وانه لأبعد احتمالا أن يصادف وجود مثل

‏هذا الممثل أثناء زيارة رسمية بقوم بها رئيس دولته . . » 3 (1985 8) 371/16915 .8.0


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 191 | scanned]
الملحق رقم ‎)١(‏
‏مذكرة الملك فيصل الأول

كان الملك فيصل الأول قد كتب مذكرة مطولة تتضمن اراءه وأفكاره عن أحوال
العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية ‏ البريطانية لسنة 1976. وقرب انتماء
العراق إلى عصبة الأمم في سنة 1477. وأعطى نسخاً منبا إلى جعفر العسكري .
وياسين افاضمي: وتؤزئ المتعيد» لإتاجي الويدي» ونابتي شوكك» وعل جودةء
وجعفر أبو التمن وبعض الوزراء. طالبا إليهم أبداء ما لديم من ملاحظات واراء
حول ما جاء فيها بصراحة تامة. وفيها يلي نص مذكرة الملك فيصل. مع الرد الذي
كتبه المرحوم جعفر العسكري, وهو ينشر للمرة الأولى :
نص المذكرة

كنت منذ زمن طويل أحس بوجود أفكار وأراء حول كيفية إدارة شؤون الدولة
عند بعض وزرائي ورجال ثقتي غير أفكاري وارائي» وكثيراً ما فكرت في الأسباب
الباعثة لذلك. وفي الأخير ظهر لي بأن ذلك كان ولم يزل ناشئا من عدم وقوفهم تماما
والسير بهاء نظراً إلى ما أراه من العوامل والمؤثرات المحيطة بباء والمواد الإنشائية
المتيسرة. وعوامل التخريب والهدم التى فيها. كالجهل واختلاف العناصر والأديان.
والمذاهب والميول والبيئات. لذلك رأيت من الضروري أن أفضي بأفكاري وأشرح
خطتي في مكافحة تلك الأمراض وتكوين المملكة على أساس ثابت وأطلع عليها
أخصائي ممن اشتركوا وإياي في العمل. وأني الخص خطبتي ختصراً بجملته تحت
هذاء وبعد ذلك أتقدم إلى تفصيل نظرياتي ومشاهداتي:


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 192 | scanned]
مذكرات حعفر المكرى 51

‎١‏ إن البلاد العراقية هي من جملة البلدان التي ينقصها أهم عنصر من عناصر
الحياة الاجتماعية ذلك هو الوحدة الفكرية والملية والدينية. فهى والخالة هذه مبعثرة
القرى. منقسمة على بعضهاء يحتاج ساستها إلى أن يكونوا حكاء مدبرين. وفي عين
الوقت أقوياء مادة ومعنى غير مجلوبين الحسيات أو أغراض شخصية أو طائفية أو
متطرفة. يداومون على سياسة العدل والموارنة والقوة معا. على جانب كبير من
الأحترام لتقاليد الأهالي لا ينقادون إلى تأثيرات رجعية أو إلى أفكار متطرفة تستوجب
رد الفعل .

‏” في العراق أفكار ومنازع متباينة جداً وتنقسم إلى أقسام :

‎. ‏الشبان المتجددون بما فيهم رجال الحكومة‎ ١

‏"+ المتعصسوة:

‏”ب المسنة

‏5 - الشيعة.

‏+ الأكراه

‏5 الأقليات غير المسلمة .

‏7 - العشائر.

‏8 - الشيوخ .

‏4 السواد الأعظم الجاهل المستعد لقبول كل فكرة سيئة بدون مناقشة أو
محاكمة .

‏إن شبان العراق القائمين بالحكومة؛ وعلى رأسهم قسم ععظيم من المسؤولين
يقولون بوجوب عدم الالتفات إلى أفكار وآراء المتعصبين وأرباب الأفكار القديمة لأنهم
جبلوا على تفكير يرجع عهده إلى عصور خوت» ويقولون بوجوب سوق البلاد إلى
الأمام. بدون التفات إلى أي رأي كان؛ والوصول بالأمة إلى مستواها اللائق.
والأعراض عن القال والقيل طالما القانون والنظام والقوة بيد الحكومة ترغم الجميع
على اتباع ما تمليه عليهم. إن عدم امبالاة بالرأي العام بتاتا مهما كان حقيرا خطيئة لا
تغتفر. ولو أن بيد الحكومة القوة الظاهرة التى تمكنها من تسيير الشعب رغم إرادته
لكنت وإياهم . وعليه فإننا لحين ما نحصل على هذه القوة علينا أن نسير بطريقة تجعل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 193 | scanned]
1 الملحق رقم ‎)١(‏
‏الآنة:مزتاحة:توعا ماء بعدم محالفة تقاليدها كي تعطف على حكومتنا في النوالب.

إن المثل الصغير الذي ضربه لنا الاضراب العام (') كفيما لديو بايا
قاسيناه أبان ثورة الشيخ محمود والنقص العددي البارز الذي ظهر في قواتنا العسكرية
اننذ. كل ذلك يضطرني إل أن أقول بأن الحكومة أضعف من الشعب بكشير. ولو
كانت البلاد خالية من السلاح لحان الأمرى لكنه يوجد في المملكة ما يزيد عن الماثة
الف بندقية يقابلها ‎١١‏ ألف حكومية. ولا يوجد في بلد من بلاد الله حالة حكومة
وشعب كهذه.

هذا النقص يجعلنى أتبصر وأدقق وادعو أنظار رجال الدولة ومديري دفة البلاد
للتعقل وعدم المغامرة. ألمحت فيا تقدم إلى أفكاري الخاصة. وأفكار رجال الحكومة
والشبانء وحالة الشعب كل ذلك» توطئة لما سأقوله في| يإ لىء وتصوير البلاد ى) أرها
في الوقت الراهن. وكا أشخص أمراضها. وبعد ذلك .0 أيضاً ما أراه ضرورياً
لعالجتها .

- العراق مملكة تحكمها حكومة عربية سنية مؤسسة على أنقاض الحكم
العثماني . وهذه ا حكومة تحكم قسيأ كردياً أكتريكه جاهلة. بينه أشخاص ذوو مطامع
شخصية. يسوقونه للتخلص منها بدعوى أنها ليست من عنصرهم. وأككوية شبعمة
جاهلة منتسبة ة عنصريا 3 نفس الور إل 3 حومين التي كانتي نت تلحقهم
يرحت سا د عن العربي ل إلى هدين المذهيين. كل ذلك
جعل مع الأسف هذه الأكثرية أو الأشخاص الذين لهم مطامع. الدينيون منهم

‎)١(‏ «الاضراب العام؛ الذي يشير إليه الملك فيصل الأول هو الاضراب الذي حدث في تموز سنة ‎١471‏ عل آثر
صدور قانون رسوم البلديات الذي قوبل بسخط من جماهير الشعب والاحزاب السياسية والعمال. فأضربت
العاصمة وشمل الاضراب جمبع مرافق الحياة وتوقفت كلياً. ثم سرى إلى معظم المدن العراقية الكبرى
وخاصة في الجنوب. ودام الاضراب حوالي اسبوعين. وكان الملك فيصل ورئيس الوزراء نوري السعيد
غائيين عن العراق. فعادا على عجل وانتهى الأمر باستقالة وزير الداخلية وإعادة تشكيل الوزارة.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 194 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر يى ‎١514‏

وطلاب الوظائف بدون استحقاق. والذين لم يستفيدوا ماديا من الحكم الجديد.
يظهرون بأنهم لم يزالوا مضطهدين لكونهم شيعة» ويشوقون هذه الاكثرية للتخلص
من الحكم الذي يقولون بأنه سىء بحث. ولا ننكر ما هؤلاء الدساسين من التأثير عل
الرأي البسيط الجاهل ,

أخذت بنظري هذه الكتل العظيمة من السكان. بقطع النظر عن الأقليات
الأخرى. المسيحية التي يجب أن لا نهملها نظراً إلى السياسة الدولية التي لم تزل
تشجعها للمطالبات بحقوق غير هذه وتلك. وهناك كتل كبيرة غيرها من العشائر
كردية وشيعة وسنة لا يريدون إلا التخلص من كل شكل حكومي, بالنظر لمنافعهم
ومطامع شيوخهم التي تتدافع بوجود الحكومة. تجاه هذه الكتل البشرية المختلفة
المطامع والمشارب» والمملوء بالدسائس. حكومة مشكلة من شبان مندفعين أكثرهم
متهمون بأنهم سنيون أو غير متدينين» أو أنهم عرب, فهم مع ذلك يرغبون في التقدم
ولا يريدون أن يعترفوا بما يتهمون به ولا بوجود تلك الفوارق وتلك المطامع بين الكتل
التي يقودونها. يقودونها بأنهم أقوى من هذا المجموع والدسائس التي محرك هذا
المجموع. غبر مبالين أيضاً بنظرات السخرية التي يلقيها عليهم جيرانهم الذين على
غلم اوناخ الم

اخشى أن أتهم بالمبالغة» ولكنه من واجبي أن لا أدع شيئاً يخامرني. خاصة
لعلمي بأن سوف لا يقرأ هذا الآ نفر قليل من يعلمون وجائبهم ومسؤولياهم. ولا
أرغب أن أبرز موقف الأكثرية الجاهلة من الشيعة» وأنقل ما سمعته ألوف المرات»
وسمعه غيري ‎١‏ عن الذين يلقون في أذهان أولئك المساكين البسطاء من الأقوال الي
تبيجهم وتثير ضعفائهم . ان الضرائب على الشيعي. والموت على الشيعي . والمناصب
للسني. ما الذي هو للشيعي حتى أيامه الديتية لا اعتبار لها؟ ويضربون الأمثلة عل
ذلك مما لا لزوم لذكرها. أقول هذا على سبيل المثال وذلك للاختلافات الكبرى بين
الطوائف الي يثيرها المفسدون. وهناك حسيات مشتركة بين أفراد الطوائف الإسلامية
ينقمون بمجموعهم على من لا يحترمها. وهناك غير هذا دسائس اثورية وكلدانية
ويزيدية. زد على ذلك الدعايات الشخصية والحزبية والأجنبية التى توقد نار الحقد
والتعسب القرةة ون سؤلاه البلا وتدهد قري المقوية ياه :البسطاء كنبا أن
العقول البدوية والنفوذ العشائري الذي للشيوخ. وخوفهم من زواله بالنسبة لتوسيع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 195 | scanned]
ل الملحق رقم ‎)١(‏

نفوذ الحكومة. كل هذه الاختلافات وكل هذه ام لمطامع والاحتراصات تشتبك في هذا
الصعيد وتصطدم . وتعكر صفو البلاد وسكونها. فإذا | م تعالج هذه العوامل بأجمعها.
وذلك بقوة مادية وحكيمة مان دحا من الْزّمن. حتى تستقر البلاد وتزول هذه
الفوارق وتتكون الوطنية الصادقة. وتحل محل التعصب لتعصب المذهبي والديني. هذه الوطنية
الني سوف لا تكون إلا بجهود متمادية: وبسوق مستمر من جانب الحكومة بنزاهة
كاملة . فالموقف خطر. وفي هذا الصدد وبالاختصار أقول. وقلبي ملآن أسى. إنه في
اعتقادي لا يوجد في العراق شعب عراقى يعدء بل توجد كتلات بشرية خالية من أي
تكزه وطية مشيعة باليد وأباظل ديية لا تجمع تيم جامعة. سماغون لوف
ميالون للفوضى» مستعدون دائيا للاتتفاض على أي حكومة كانت. فنحن نريد
والحالة هذه. ان نشكل من هذه الكتل شعباً تهذّبه وندرّبه ونعلمّه ومن يعلم صعوية
تشكيل وتكوين شعب في مثل هذه الظروف يجب أن يعلم أيضاً عظم الجهود التي
يجب صرفها لاتمام هذا التكوين وهذا التشكيل .

هذا هو الشعب الذي أخذت مهمة تكوينه. وهذا نظري فيه وان خطتي في
تشكيله وتكوينه هي كا يل :

في اعتقادي ءوإن كان العمل شاقاً ومتعياًء إلا إنه ليس ما يوجب اليأس
والتخوف إذا عولج بحكمة وسذداد رأي وأخلاص . إذا قامت الحكومة بتحديد خطة
معينة وسارت عليها بجد وحزم, فإن في اعتقادي. وإن كان العمل شاقا ومتعبا. إلا
إنه ليس مما يوجب اليأس والخوف إذا عولج بحكمة وسداد رأي وإخلاص . إذا قامت
الحكومة يسعديد خطه معيئة وساريت عايها بحد وجرع» فإن الصعوبات تجابه. وبارقة
الأمل في الرسوخ السياسي ترّداد نوا . .وآلآ حنظ أن متباجاً يقرب مما اذكه أدناهة
يكون كافك لمعالجة المهمة والنجاح وزليلت الأعسا رار ثم بالتفصيل .

‎١‏ - زيادة قوة الجيش عدداً وعدداً وبشكله الحاضر بحيث يصبح قادراً عل

‏إخماد أي قيام مسلح ينشب في أن واحد على الأقل في منطقتين متباعدتين .
‎١‏ - عقب إتمام تشكيل الجيش على هذه الصورة, تعلن الخدمة الوطنية .
” - وضع التقاليد والشعائر الدينية بين طوائف المسلمين بميزان واحد مهما
أمكن . واحترام الطوائف الأخرى.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 196 | scanned]
مذكرات حعفر المسكري ‎١‏

الاسزاعقى تسوية.تشيكلة الأراضى..
0 كك ا -

5 توسيع المأذونية المجالس الألوية والبلديات بقدر الإمكان على نموذج
القانون العثماني .

5 الإسراع في تشكيل مدرسة الموظفين.

7 - الأعمال النافعة وحماية المنتوجات.

م-_المعارف .

4 - تفريق السلطة التشريعية والسلطة الإجرائية.

‎-١‏ وضع حد للانتقادات غير المعقولة ضيد إجراءات الحكومة في الصحف

‏العدل والنظام والإطاعة في الموظفين, والعدل عند قيامهم بوظائفهم .

‏بدأت بالجيش لأني أراه العامود الفقري لتكوين الأمة, ولأني أراه في الوقت
الحاضر أضعف بكثير بالنسبة لعدده وعدده. من أن يقوم بالمهمة الملقاة على عاتقه
وهي حفظ الآمن والاطمئنان إلى إمكانية كفاءته؛ قرا إلى ما تتطليه المملكة. وَنظراً
إلى العوامل المختلفة الموجودة والتى يجب أن تجعلنا دائماً متيقظين بوقوع حوادث
وعصيان مسلح في كل وقت. انني لا أطلب من الجيش أن يقوم بحفظ الأمن
الخار لق في الوقت الحاضر. الذي سوف نتطلبه منه بعد إعلاث الخدمة العامة. أماما
سأطلبه منه الآن فقط أن يكون مستعدا لاحاد ثورتين تقعان (ولا سمح الله) في أن
واحد ني منطقتين بعيدتين عن بعضهما. إنني غير مطمئن إلى إننا بعد ستة أشهرء وبعد
أن تتخلى انكلترة عن مسؤوليتها في هذه البلاد: نتمكن من الوقوف لوخدنا ما دامت
القوة الحامية هي غير كافية. ولا يمكنني أن أوافق على تطبيق الخدمة العامة أو القيام
بأي إجراءات أخرى هامة أو محركة ومهيجة ما لم أكن واثقاً بأن الجيش يتمكن من
حماية تنفيذ هذا القانون أو أي إجراءات أخرى. وعليه أرى من الضروري إبلاغه


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 197 | scanned]
17 الملحق رقم ‎)١(‏

لحد يتمكن من إجابة رغبتي المار ذكرها وذلك بشكله الحاضر. أرى أنه من الجنون
القيام بإنشاءات وإصلاحات عظمى في البلاد. قبل أن يطمئن إلى كفاية القوة الحامية
هذه الأعمال. أمامنا حركات بارزان في الربيع القادم. ومن الضروري أن أرى بيدنا
قوة احتياطية لمجابهة أي طاريء آخر يحدث في المملكة .

؟ - عليئا أن نطمن معنويات إخواننا الشيعة بالكيفية الآتية: ‎)١(‏ إعطاء
التعليمات إلى قاضى بغداد ‏ كما عمل بأن يسعى لتوحيد أيام الصيام والافطارء
وهذا ممكن وشرعي . (؟) تعمير العتبات المقدسّة حتى يشعروا بأن الحكومة غير مهملة
لتلك المقامات» الني هي مقدسة لدى الجميع . والنيي هي كذلك من الآثار التاريخية
التى تزيّن البلاد. فعلى الحكومة من كل الوجوه محافظتها من الخراب. (7) إن رجال
الي الشيعة ليس لهم أي أرتباط مع الحكومة. وهم في الوقت الحاضر أجانب
عنهاء خاصة حيث يرون أن رجال الدين السنيين يتمتعون بأموال هم محرومون منها.
والحسد (خاصة في الطبقة الدينية) معلوم. فعلينا ما دمنا غير قادرين على تقسيم
الأوقاف فيا بينهم. أن نفتكر في إيجاد أوقاف خاصة. ومن رأبي أن ذلك ممكن

‎٠“‏ - إن احترام الشعائر العامة غير عسير ني أيام رمضان., والحيلولة دون تفي
الموبقات. وإذا تمكلت الحكومة من سد بيوت الخناء لقامت بأكبر عمل يربط العامة
بها.

‏؛ - لم أتكلم عن الضرائب إذ أن قانون ضريبة الاستهلاك قطع قول كل
مفسد. وإنه لأكبر عمل جرى» ولسوف نقتطف ثمراته انشاء الله .

‏ه ‏ إن مشكلة الأراضي وحلها سيربط الأهالي بالأراضي . وهو ذو مساس كبير
بالشيوخ ونفوذهم, ولا لزوم للأسهاب بمنافعه. ويجب الإسراع بتطبيقه على قدر
لس ‎٠‏ كبا أنه يجب أن لا يحس الشيوخ والإغاوات بأن قصد الحكومة محوهم. بل
كرما سبع لا الطروف ونيا أذ لير سل سيدهم برقاكيهم بدون أن

‏أرجو أن تكون قضية المدرسة مطمئنة لكل سكان العراق بأنهم سيشتركوت


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 198 | scanned]
مذكرات جمفر المسكر ى ‎١584‏

فعلا في خدمات الدولة. والإشتراك في خيرها وشرها مع أهل بغداد والموصل بصورة
متساوية. وتزول تهمة (الحكومة السنية أو العربية) ىا يقول أصحاب الاغراض من
أكراد وشيعة .
أقول بتحفظ إنه إذا أمكن إعطاء صلاحيات للألوية شبيهة بمجالس
الولايات في العهد العثماني. فسيكون ذلك من جملة أسباب تشويق سكان الألوية
للاشتراك بالحكم .
4- لقد تحدثنا كثيراً حول تفريق السلطة التشريعية عن السلطة الإجرائية
ويجب عمل ذلك بتعديل القانون الأساسي .
4 - علينا أن لا ندع جالاً للأحزاب (المصطنعة) والصحف والأشخاص
ضرا
على موظفي الدولة أن يكونوا الات مطيعة ونافعة حيث م واسطة
الإجراءات . ومن يحس منه أنه يتداحل مع الأحزاب المعارضة. أو يشوق ضد
الدولة. ينحى عن عمله. وعليه أن يعلم 6 موظف قبل كل شيء. خادم لأي
حكومة كانت.
رأيت إنه (أشمل) للأعمال المختلفة في مرافق الأمة. سه عقا ف السنة الماضية
بتخصيص مبالغ للأعمال الرئيسية . ولا ننكر أن ذلك القانون صدر بصورة مستعجلة
على أن يكون قابلاً للتحوير والتبديل في بعض مواده عندما نرى ضرورة لذلك . وف
اعتقادي أنه من الضروري إعادة النظر في مواده. خاصة قسم الأبنية والطرقات.
أقول بكل أسف إن الزراعة أفلست في بلادنا. بالنظر لبعد مملكتنا عن
الأسواق. لقد وضعنا الملايين لإنشاءات الريء. ولكن ماذا نريد أن نعمل
بالمحاصيل . إننا في الوقت الحاضر عاجزون عن تصريف ما بأيدينا من منتوجات
أراضينا. فكيف بنا بعد إتمام هذه المشروعات العظيمة؟ هل القصد تشكيل إهرامات


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 199 | scanned]
44 الملحق رقم ‎)١(‏

من تلك المحاصيل الخام والتفرج عليها؟ ماذا تكون فائدتنا منها إذا لم نتمكن من
إخراجها إلى الأسواق الأجنبية. أو إستهلاكها في الداخل على الاقل: ما الفائدة من
صرف تلك الملايين قبل أن نهىء ها أسواقاً تستهلكها ونحن مضطرون إلى جلب
الكثير من حاجاتنا من الخارج؟.

أعتقد أنه من الضروري إعادة النظر من جديد في موقفنا الإقتصادي. نرى
جيراننا الأتراك والإيرانيين باذلين أقصى جهودهم للاستغناء عن المنتوجات الأجنبية .
وكم هي العقبات التي وضعوها لمنع دخول الأموال الأجنبية بلادهم. وكيف لا يبالون
بصرف الأموال الطائلة لإنشاء المعامل لسد حاجاتمهم . علينا أن نقلع عن السياسة
الخاطثة التي أتتنا عن سبيل تقليد الأمم المتشبثة. وعلينا أن نعاون المتشبئين من أبناء
الوطن بصورة عملية فعالة» وعلينا أن نعطى الانحصارات إلى مدد معيئة لأبناء البلد
الذين فيهم روح التشبث, وإذا لم يظهر طالب أو راغب لإنشاء عمل صناعي ترى
الحكومة أنه مربح فعليها أن تقوم هي به ومن مالا الخاص أو بالإشتراك مع رؤوس
أموال وطنية إذا أمكن. وإلآ فأجنبية أو كلاهماء معاً. على الحكومة أن تشكل دائرة
خاصة لدرس جميع المشاريع الصناعية على اختلاف أنواعهاء. كبيرة كانت أو صغيرة»
وتبدأ بيناء الأهم فالمهم. وترشد الأهلين إلى كيفية التشبث بالأعمال الصغرى. وتقوم
هي بالأعمال الكبرى إذا تعذر القيام بها من قبل الأهالي. إنه لمن المحزن والمضحك
المبكي معاً أن نقوم بتشييد أبنية ضخمة بمصاريف باهظة, وطرق معبدة تملايين
الربيات؛ ولا ننسبى الاختلاسات. ونصرف أموال هذه الأمة المسكيئة التي لم تشاهد
معملاً تصنع لها شيئاً من حاجاتها . وان أحب أن أرى معملاً لنسيج القطن بدلاً من
دار حكومة, وأود أن أرى معملا للزجاج بدلا مق قصر ملكي .

ملحوظات جعفر العسكري تعليقاً على مذكرة الملك فيصل الأول

قرأت بدقة واعتناء المخطرة التي دونها المقام الأعلى حول شؤون البلاد وكيفية
تشكيلها وتكوينها والسير مها حسب العوامل والمؤثرات الموجودة فيها وقد لاحظت فيها
أثر القلق على مصير البلاد ومستقبلها الأمر الذي كان ولم يزل يساورني ال مهواجس
وتستولي علش المخاوف من أجله وقد سبق لي أن أظهرت شكوكي واضطراب أفكاري


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 200 | scanned]
مذكرات جمفر المسكرى 00

في عدة مواقف سواء كانت رسمية أو شخصية من النتائج غير الملائمة الى قد تنجم
من الاستمرار على الحال الراهن.

وقد تفاءلت عندما رأيت أن هذا القلق قد أخذ منا ماخذه والجأنا إلى التفكير في
الطرائق والوسائل الناجعة لازالته أو على الأقل لتهوينه الى درجة تخفف الشكوى
المحسوبة بين الشعب وتقيم الرضى والطمأتينة مقامها لأن الشعور بالخوف والحذر هو
السائق الأول لتشخيص الداء وتحري الدواء؛ وانه ‏ وايم الله ليحز عل كثيرا أن
أرى أي خلل يعتور دولاب العمل في هذه الحكومة أو أي نقص قد يؤدي إلى تزلزل
أسس هذه المملكة التي أعلم وأقدر مقادير المساعي والتضحيات التي بذلت في سبيل
إخراجها الى حيز الوجود وقد علمتنا التجارب أن الدولة لا يمكن أن تدوم مالم تكن
مؤسسة على اعتماد الشعب ومطمئئنة لرغباته . وانه لمن دواعي سروري واغتباطي أن
أرى المقام الأعلى مؤيداً لكثير من الآراء والملاحظات التي عرضت لسدته أثناء
المحادثات والمباحثات السالفة .

إن قرب انخراط العراق في سلك العصبة وتصديقه لأخذ المسؤولية التامة على
عاتقه يقضيان على مراكزه العليا ورجاله ‏ المسؤول منهم وغير المسؤول - أن يمعنوا
النظر في عوامل الاستياء بين طبقات العراقيين على اختلاف نزعاتهم وأن يوجدوا
الوسائل الملائمة لرفعه وازالته وأن يسرعوا بتطبيقها حتى يشعر الشعب ويعلم الملا ان
القصد من تبوء العراق مركزه في العصبة هو التخلص من الوضع الشاذ والقيام بما
يتطلبه الواجب لأجل تشييد بناء المملكة وتأييد حقوق أهلها وسكانها من طبيعية
ومدنية وسياسية . وان وزارة المرحوم عبد المحسن بك السعدون الأخيرة كانت قد
تشكلت لأجل القيام بهذه المهمة ولكن الظروف حالت دون تحقيقها وجعلتنا نقف
موقفنا الحاضر للتفكير بما يجب عمله وذلك بعد ضياع سنتين كاملتين . إن الورضع
الشاذ الذي شكونا من سيئاته كثيراً باستطاعتنا أن نجعله مطيّة نحملها كافة الخطيئات
والهفوات التي سببت الشكوى خلال السنئوات العشر الماضية بشرط ان يظهر الفرق
بارزأ بين الموقفين السابق واللاحق. وأن تبدو تباشير الاصلاح التدريجي عقيب
الحصول على التبدل في الموقف السياسي المنشود. واذا لم تنتهز هذه الفرصة لتبديلٍ
المواقف السابقة واستمرت الحالة على ما هي عليه بعد الدخول الى العصبة أيضا
فيا ضيعة المتاعب ويا خخيبة الأمل .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 201 | scanned]
للك الملحق رقم ‎)١(‏

إن التجارب التي مرت علينا أثناء ممارستنا الأعمال داخل العراق وخارجه قد
كونت لدينا فكرة واضحة عن النقائص الاجتماعية البارزة في المجتمع العراقي وعن
عدم ملائمة الكثير من القوانين والأسس المنتقلة الينامن زمن الحكم العثماني أو من دور
الاحتلال. وكذلك القسم المهم من التشكيلات أو التأسيسات التي اتخذت أو
القوانين التي نشرت بعد تشكل الحكومة العراقية بتأثير من الاستشارة أو تحت عوامل
وملاحظات سياسية أو اجتماعية أخرى. وقد حان الوقت لوضع الخطط اللازمة
لتبديلها بما هو أكثر ملائمة لقابلية الشعب وأفكاره وأشد تأثيرأً على تأمين رقيّه وتقدمه
وعلى ابداء آرائهم وخلاصة أفكارهم حول هذه المواضيع حتى تنجلي الوضعية
ويتمكن المقام الأعلى من تثبيت الخطط التي يجب السير عليها في المستقبل القريب وان
القدوة الحسنة التي تجلت بوضع هذه المخطرة لما يوجب الشكر والامتنان. وعله فإني
أتقدم بابداء ملاحظاتي حول ما جاء فيها أو فيا له مساس بموضوعها:

‎١‏ - أنا أيضاً أرى أن البلاد المترامية الأطراف التى كانت منقسمة فيها مضى إلى
ولآيات فلاف مبباعية والى معت أعيراً تحت سراق والعراق التكون وحدة سسياسية
مستقلة ينقصها العامل الأساسي الأكبر من أجل السير باطمئنان الى تثبيت دعائم
الحكم فيها وهو العنصر الغالب ذو الاحساس والثقافة والفكرة الموحدة. فسكان
العراق عدا انقسامهم إلى مختلف العناصر والطوائف فإن العنصر الغالب فيه نفسه
يسبب الدعايات المذهبية أو الاجتماعية السابقة ينقسم على نفسه إلى سنة وشيعة.
وإلى عشائر وحضرء وإلى شبان متعلمين متجددين واخرين محافظين أو م رتجعين. .
إلى اخر ذلك من الميول والنزعات المتنوعة. فهذه الحقيقة البارزة تحتم على القائمين
بالأمر لزوم التفكير ني الوسائل المؤدية إلى ايجاد شعب عراقي جديد يتقارب في الحس
والشعور وفي اميل والرغبة في وقاية الفوائد والمصالح التي تؤمنها له الحكومة وف الدفاع
عن أسباب الرفاه والسعادة التي يقتطفها من نتائج مساعيها. تلك الحكومة التي يجب

‏إن الشعب العراقى على اختلاف نزعاته كالشعوب الأخرى لا بد وأنه يكره
التعنت في الحكم والاستبداد من قبل الموظفين الذين هم ضلة مباشرة بشؤونه
ومقدراته. وان الشىء الذي تصبو إليه النفوس والذي أظهر الناس رغبتهم فيه في
مواقف عديدة هو تأسيس الحكومة على أسس تجعلهم يعتقدون بأنهم شركاء معها في


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 202 | scanned]
مذكرات جمفر المسكري

الحكم وانهم أصبحوا يحكمون أنفسهم بأنفسهم وهذا لا يتم إلا إذا ظهرت الحكومة
بالصفة العراقية المحضة وكانت أعماها ومظاهرها الرسمية وتشكيلاتها الرسمية خالية
من طابع قوم أو دين أو مذهب أو تأثير خارجي (مع الاعتراف بأن هذا سوف لا يمنع
رجال الدولة من مارسة مراسمهم الدينية أو القومية بحسب معتقداء تهم أو قومياتهم
الشخصية) ورجعت تشكيلاتها الادارية الى العدول عن أصول المركزية المفرطة التي
تمسكت بها الاستشارة من أجل الوقوف على صغائر الامور وكبارهاء وربط الناس
جميعهم بهاء الى سياسة توسيع الماذونية المعتدلة واناطة البعض من الأمور والقضايا
الشخصية أو الأعمال والخدمات المحلية في مجالس القرى والنواحي والاقضية والألوية
كل حسب درجته وفتح المجال أمام الهيئات العليا من هذه المجالس للاشراف على
شؤونها المحلية والمداولة وابداء الرأي والملاحظة الى الحكومة المركزية بشأنها لكي
تشعر المناطق الادارية باشتراكها في ممارسة الحكم ولكي تزول من الأفكار التأثيرات
غير الملائمة المنبعثة من إماتة مجالس النواحى والقرى وشلل مجالس الادارة وتحديد حق
ادارة البلديات فيبدء القوم حينئذ يشعرون بأن خطة الحكومة لا ترمي إلى اذلال الآمة
واستعبادها وإغغا يقصد با التعاضد معها في سبيل تأييد حقوقها والوصول بها الى
الدرجة الي تؤمن لما هناءها وسعادتها.

ان عدم قابلية أكثرية السكان واستعدادهم في الحاضر لممارسة هذه الشؤون لا
يكون أبداً وسيلة لتنزع هذه الحقوق منهم واقامة موظفي الدولة مقامهم في ممارستها
بل قد تكون سبباً الجعل الحكومة نفسها معلماً ومرشداً لهم أثناء مزاولتهم إياها ومراقباً
شديداً عليهم لمنعهم من الاساءة في استعمالها وقد تكون انا دارا للتفكير في تعيين
حدود هذه الوظائف التي ستناط بهم في بادىء الأمر على أن تزاد وتوسع هم تدريياً ف
المستقبل بنسبة التقدم الذي سوف يطرأ على حالتهم. ولكن على كل حال يجب البدء
حالا بفتح الباب لهم ثم السعي لاقناعهم بأن النية متجهة نحو التوسع التدريجي في
منحهم هذه الوظائف التي يجب أن يزاولوها هم بأنفسهم. حتى لا يبقى مجال لدعاة
السوء لأن يجعلوا الحكومة جميع المسؤوليات الصغيرة منها والكبيرة» أو أن يظهروها
لأعين السواد الأعظم الجاهل الذي علاقته بالحكومة محصورة في الغالب بقضاياه
واختلافاته البسيطة أو مكلفياته الجزئية بصورة الظالم الغاشم المتسلط على حريته
وأمواله بل بعكس ذلك إن سواد الشعب سوف يرى أن وجهاءه وزعماءه وقادة افكاره


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 203 | scanned]
وان الملحق رقم ‎)١(‏
‏مشتركون مع الحكومة في حسم تلك القضايا وتنفيذ تلك الأحكام فيطمئن ولا يجد
سبيلا للتذمر والشكوى من الحكومة فقط. ومن جهة اخرى نكون قد خطونا خطوة
رصينة في سبيل تكوين شعب عراقي يتمكن من القيام بواجباته مباشرة. أنا لا أنكر
الصعوبات التي تعترض تنفيذ هذه الخطة في بادىء الأمر ولكن العزم المقرون بالعلم
والمؤيد بالتجربة والاختبار كفيل بانجازها بصورة تدريجية اذا افسح المجال للعراق بعد
دخوله حظيرة العصبة .

" - اعتقد بأن فكرة الشباب المتعلم هي التي يجب أن يعتنى بها تمام الاعتناء لان
أصحابها هم عماد المستقبل ورجاله ولكن من موجبات الأسف أن أكثر أفراد هذه
الطبقة الشاغلون منهم لمناصب الحكومة وغير الشاغلين تنقصهم التجربة ويعوزهم
الاختبار لحالة الطوائف والأقوام والبيئات المكونة للعراق وشعبه. فهم قليلو الاختلاط
بالناس. ومحرومون من التنقل في أرجاء البلاد لأجل الوقوف على حالتها وحالة سكانها
وعلى نزعاتهم المختلفة. فالأكثر منهم يستند على ما يقرؤه في الكتب والصحف أو على
ما يسمعه من الأفواه. فيودٌ أن ينسج على منوال ما نسجه رجال الأمم والأقوام
المجاورة أو المتباعدة غير مفكرين بأن حالة تلك الشعوب تختلف عن حالة شعيناء
ووضع حكومتهم وما لديها من القوة لا يقاس بحكومتنا وبما لديها من السلاح والعدة
بالنسبة للسلاح الموجود لدى الشعب» لذلك أرى أنه على جانب عظيم من الحكمة ما
ورد في المخطرة الثمينة من لزوم التبصر واتخاذ الحيطة في الاجراءات التي ترمي إلى
زعزعة التقاليد المألوفة وتبديل العنعنات المحترمة بنظر الشعب مرة واحدة. مالم
تحصل الحكومة على قوة كافية من الوسائط الاجرائية وعدد عظيم من العراقيين
المتعلمين والمثقفين الذين يمكنهم تأييدها عند الحاجة للوقوف في وجه أصحاب
المصالح الشخصية والأفكار الرجعية الذين لا يرغبون في تقدم الشعب في مضمار
الحضارة المؤدي الى ازالة نفوذهم وسيطرتهم .

فإلى أن يتيسر ذلك والى أن تتغلب الفكرة العراقية على الفكرة القومية أو الدينية
أو المذهبية يجب أن يشعر الشيعي والسني وغير المسلم وكذلك العربي وغير العربي أن
حقوقه وتقاليده وأوقافه مضمونة ومحترمة وأن الحكومة ليست خاصة بفرقة دون
سواهاء وأما التوظف في الحكومة أو حق الانتخاب للمجالس التشريعية والمحلية
فيجب ان يكون بعيداً عن فكرة الطائفية أو المذهبية؛ وأن يكون منوطاً بالكفاءة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 204 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ي 1

والمقدرة الشخصية وبثقة جمهور الناخبين فقط. وان الحكومة أرفع من ان تمارس
وظائفها من أجل منفعة شخص أو طائفة على حساب أو ضرر شخص اخر أو طائفة
أخرى .

فبمثل هذه الأفكار يجب ان يتشبع رجال الدولة وموظفوهاء وأن يسعوا لالقائها
في أفكار الناس. وأن يبرهنوا على صحة الأقوال بالأعمال التي يقومون بهاء إلى أن
تزول النفرة القديمة المتأصلة في نفوس العراقيين ضد أي حكومة أو سلطة كانتء, وإلى
أن تتشقف العقول. ويستأصل داء الميل إلى الرياء والكذب والفوضى من القلوب التي
اعتاد أصحابها أن يتذرعوا بها تخلصاً من شر الحكومة التي لم تكن تظهر لهم إلا بصفة
جاب موكل باغتصاب أموالهم أو بصورة حاكم متجبر أو شرطي (جاندرامه) قاس
يسومهم سوء العذاب ويذيقهم من التنكيل والارهاق الواناً.

هذا ما خالج ضميري عندما قرأت المقدمة المدبجة في صدر المخطرة المشار
إليها وها اني أتقدم بعرض الملاحظات المتعلقة بالمسائل الهامة التي ارتؤي أنه قد حان
الوقت للقيام بتنفيذها:

‎١‏ الجيش: لقد اتفقت الكلمة على ان العراق في حاجة قصوى إلى جيش
يستطيع حفظ النظام الداخلي ويتمكن من صدء أو على الأقل توقيف, اي تعرض
خارجي يأتي من إحدى البلاد المجاورة للعراق إلى أن تلتحق القوى المحالفة من أجل
القيام بالدفاع القطعي, ولأجل الحصول عل هذه الصيجة كانت الآمال متجهة تحو
قبول الخدمة الاجبارية. وقد أدخلت هذه الامنية في جميع المناهج الوزارية ولكن مع
الأسف أن الظروف السياسية المتولدة من الوضع الشاذ ىا أنها لم تفسح المجال للعراق
لأجل تنفيذ قانون الخدمة المذكور أظن أنبا حالت دون اصلاح شكل الجيش الحاضر
والاستفادة منه بدرجة تتناسب مع المبالغ العظيمة التي صرفت عليه من خزينة
الدولة .

‏اني منذ بدء تشكل الحكومة العراقية لم أكن قط معارضاً في إيجاد جيش قوي
يقوم بما تتطلبه منه حاجة البلاد ولكني كنت ولم أزل ادعى بأن المبالغ التي تخصص
عادة في كل ميزانية سنوية للجيش في شكله الحالي هي أكثر بكثير ما يتطلبه عدد
الوحدات وأفرادهاء وأن الأسس التي وضعت عند تأسيسه قد سير فيها على نمط


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 205 | scanned]
96 الملحق رقم ‎)١(‏

الججيش البريطاني . والاسراف الكبير الذي اشتهر به ذلك الجيش . وان المبالغ المرصدة
في الميزانية تساعد الرجال العراقيين على تزييد عدد الافراد في الجيش وتكثير معداته اذا
التززموا الاقتصاد وصرفوا النظر عن الأمور الكمالية وجعلوا الجيش الحاضر ظهيراً
للشرطة في استتاب الأمن, وأداة بيد الحكومة لتطبيق قانون الخدمة العامة عند حلول

الوق
-

؟ - إن هبوط مستوى المعيشة والضيق الاقتصادي يجعلان المتطوع يقبل براتب
اقل بكثير تما هو محصص الآن إلى الجندي فيجب انتهاز هذه الفرصة لتزييد وحدات
الجيش وعدد أفراده قبل فواتها ولا نبقى مكتوفي الأيدي كا وقع سابقاً ثم نعود فنكرر
الاسف على مرور الوقت وضياع الفرصة .

ان تزييد عدد الوحدات والافراد في الأيام الأخيرة بالرغم من تنزيل
المخصصات في الميزانية من ‎١5٠‏ لك الى ‎١١١‏ الكاك الأكبر برهان على فساد النظرية
التى تمسك بها أركان الجيش منذ بدء تشكل الحكومة العراقية والقائلة بعدم امكان
تزيبد القوة بدون تزييذ المخصصات خلافاً للمدعيات التي سردت اليهم في إمكان
ذلك قبل وقت طويل .

7 - وضع التقاليد والشعائر الدينية في ميزان واحد: لقد عرضت فيا تقدم لزوم
معاملة الحكومة لكافة الطوائف على السواء وعدم وضع طابع مذهبي أو ديني خاص
على اجرائهاء وترك ممارسة هذه الأعمال الى مجالس الطوائف نفسها ى] هي متروكة
اليوم الى الطوائف غير المسلمة .

وعليه أرى ان الأنسب جعل دائرة الأوقاف غير حكومية وتأسيس مجلس
اسلامي سني وتفريق الشيعة وربطها بمجلس جعفري خاص. وأن تناط الأحوال
الشخصية بقضاة أو مفتين أو نواب عن المجتهدين تابعين هذه المجالس كل حسب
طائفته ى) هي الحال الآن لدى الطوائف غير المسلمة, وان تترك حماية الشعائر وتعمير
المزارات والعتبات وترفيه أحوال العلماء وطلاب العلم إلى المجالي المذكورة وان تحتفظ
الحكومة الاشراف عليها وتنفيذ مقرراتها الموافقة للأصول وتأييد اجراءاتها وتشبثاتها
الملائمة للمصلحة العامة حتى لا تبقى الحكومة مسؤولة بصورة مباشرة عن كافة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 206 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ‎١‏
‏وليس بالامكان اسعافها بل تكون التبعة ملقاة حينئذ على عاتق المجالس المذكورة التي
هي من الطائفة نفسها.

4 - إني أتمنى انجاز تطبيق قانون الاستهلاك بنجاح وزيادة على ذلك أرغب بأن
تتمكن الحكومة من ايجاد بعض المنابع لضريبة توضع على منتوجات الأغنام لتقوم مقام
(الكوده) أيضاً لأني اعتقد بامكان تنفيذ هذا المشروع بعد تذليل الصعوبات التي قد
تظهر عند تطبيق اصول الاستهلاك الجديد.

ومهذه المناسبة أود أن ألفت الأنظار إلى وجوب اعادة النظر في عدد الألوية
وملحقاتها وعدد الموظفين فيهاء وفيا يمكن تخفيضه من عدد أنفار الشرطة والوسائط
الاجرائية الأخرى. بعد تطبيق أصول الاستهلاك الذي سيخفف عن دوائر الدولة
القسم الأعظم من الخدمات الملقاة على عاتقهاء فتتخلص الخزينة من المصاريف
الباهظة الموجودة الآن والتى أعتقد أن حالة العراق المالية في المستقبل سوف لا تتحمل
الاستمرار في ادائها . ْ

ه - اتفقت الكلمة منذ زمن بعيد على نة تقسيم الأراضي وربط الزراع بهاء وكان
اصدار (قانون تمليك المغروسة) عربوناً لاتمام المشروع الواسع الآخرء والمؤثرات التي
حالت دون تنفيذ ذلك القانون اؤمل بأنبا سوف لا تتمكن من عرقلة المشروع المذكور
الذي أظهرت السلطة الاستشارية ‏ لغايات سياسية ‏ عدم ميلها إليه في مواقف
عديدة. وليس بالامكان إبداء ملاحظة في هذا الموضوع قبل الاطلاع على تقرير السير
ارنست داوسن الذي قاع أبثائيا لحل هذه المعضلة .

5 لا أعلم القصد من تأسيس مدرسة الموظفين» ولا أعلم لأيّ قسم من
الموظفين المختلفي المسالك ستكون محرجاً. فإذا 5 بأن تكون حلا لتدريب الموظفين
الاداريين وتمرينهم فلا بأس بهاء وقد تكون أذات ماني جد لتزييد مقدرة أولئك
الموظفين وتثقيفهم. ولكن أتردد في القول (بأنما ستكون مطمنة لكل سكان العراق
وستجعلهم يشتركون في خدمات الدولة بصورة متساوية سواء كانوا سنة أو شيعة
عرب أو اكراد) لأن الحكومة اذا أرادت القيام بهذا التقسيم بين المناطق والطوائف
فليس باستطاعتها تأمين المساواة التامة لأن الطلاب يختلفون كل الاختلاف لدى
الفحص بحسب سعة اطلاعهم وثقافتهم فالقسم الذي لا ينجح لا بد وأنه سينقص


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 207 | scanned]
ينها الملحق رقم ‎)١(‏

من حصة البعض من تلك الطوائف أو المناطق فماذا تكون النتيجة؟ واذا عين هؤلاء
المتخرجون من المدرسة الى الوظائف وكان سلوك بعض أفراد طائفة من الطوائف غير
ملائم لمسلكه وأريد أن يستغنى عنهم الا تختل الموازنة وتنهم الحكومة بالتحيز
والمحاباة. إني أرى ان الانسب ان تجعل الحكومة نفسها فوق القومية والطائفية وان
تترك مسألة التوظيف الى الكفاءة الشخصية وان تجعل هذه المدرسة المتصورة محلا
لتدريب الاشخاص المقرر استخدامهم في الحكومة بعد اثبات مقدرتهم لدى الشخص
من غبر تفريق بين القوميات أو الطوائف التي ينتسبون اليها تطبق الحكومة هذه الفكرة
باخلاص وصدق حتى لا تتهم بعد هذا بام تظهر أمثال هذه الحسيات الشريفة
بالظاهرء وانها تخالفها بالباطن خدمة لشخص أو تأمينا لمنفعة أو التزاماً لطائفة. كما
قيل عنها بحق أو غير حق الى الآن.

- يجب البدء فوراً بتوسيع وتثبيت صلاحيات المجالس الادارية في الملحقات
وتأسيس مجالس القرى في مراكز النواحي وملحقاتها واحداث مجالس في مراكز الالوية
قد تكون مشايهة للمجالس العامة في الولايات العثمانية السابقة؛ ويمكنني أن أعرض
بعض الأسس المتعلقة هذه المجالس على سبيل المثال: ْ

إن القضايا العامة التي لها علاقة مباشرة مع أهل اللواء أو القضاء يجب عرضها
على مجالس الادارة واتاطة تنفيذها بمقرراتها. وان لا تكون اراء المجالس في هذه
الأمور ذات صيغة استشارية محضة كتقدير أقيام المحصولات واحالة المناقصات
والمزايدات وتقسيم المياه بين الزراع وتعيين أوقاتها وتعيين المستخدمين ذوي الصلة
المباشرة مع الناس كمأموري الحباية والتعداد والقونطرول وغيرهم وحسم الاختلافات
الخدمات كقانون مكافحة الجراد وقانون الري وقانون استخدام العملة بصورة
اجبارية عند الكوارث. . الى غير ذلك من الوظائف في قانون ادارة الألوية او القوانين
المالية وغير المالية الأخرى.

ب يحدث (مجلس لواء) قوامه هيئة مجلس ادارة اللواء وأربعة أعضاء من كل
من مجالس ادارة الأقضية واثنان منهم من المنتخبين وعضوان من كل مجلس بلدي ومن
كل غرفة تجارية أو زراعية متشكلة في مركز أو في ملحقاته والنواب المنتخبين من قبل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 208 | scanned]
مذكرات جمفر العسكر ي

أهالي ذلك اللواء إلى مجلس الامة بجتمعون في السنة مرة نحت رئاسة المتصرف
للمداولة في الشؤون العامة المتعلقة باللواء وعرض نتائج مباحثاته على الحكومة. وإذا
ظهرت بوادر النجاح من وجود هذه المجالس. وأظهرت هيئاتها الكفاءة المطلوبة
فيجوز أن تمنح صلاحيات أوسع تتعلق بأمور المعارف والصحة والاشغال والري
ويمكن أن تكون ها ايرادات ومصارفات خاصة ميزاتها محلية خاصة لأجل القيام
بالخدمات التى يتطلبها اللواء والتي لا حاجة إلى اناطتها بدوائر الحكومة المركزية التي
يب عليها أن تباشر الشؤون العامة فقط.

ج ‏ تحدث مجالس في مراكز النواحي والقرى تحت رئاسة المدراء والمختارين
5] كاتك سازقا: يُناط بها حسم القضايا والمنازعات البسيطة صلحاً أو حكيا لدرجة
محدودة والتوسط بين الزراع والفلاحين لحل مسائل الاسقاء والمساعدات وتقسيم
الافدنة وبث الوصايا ونشر التعليمات التي توصي بها أو تصدرها الحكومة وتقسيم
الخدمات الملقاة على عاتق السكان فيم| بيهم بصورة عادلة كمسألة تحكيم السداد
وصيانتها والمراشنة في الري ومكافحة الجراد والاشراف على مسائل التلقيح ضد
الامراض السارية وغيرها من الأمور الطفيفة والمتعلقة بالأهالي حتى لا يضطر هؤلاء
الى مراجعة الموظفين في الألوية والأقضية والنواحي عن امثال هذه الأمور الصغيرة
وتحمل المشقة والتأخر عن العمل بسببها.

د لدى الحكومة مفتشون اداريون عديدون يجب سوفهم باستمرار الى
الملحقات لتفتيش ومراقبة أعمال هذه المجالس بدقة وامعان شديدين لكي يمنعوا ما
يمكن درثه من الاساءة في استعمال هذه السلطات في بادىء الأمر ويصلحوا ما قد
يتولد من الخطيئات في التطبيق بسبب الجهل فيكونوا معلمين ومرشدين لاعضاء هذه
الميئات ومعلنين لآراء الناس بأن الحكومة لم تسلمهم الى أيادي البعض منهم لكي
يسيطروا عليهم ويعبثوا بمقدراتهم . وأظن أن تطبيق هذه الأصول في القرى وتوسيعها
بين العشائر سوف يخفف في بادىء الأمر من شكوى الرؤساء من عدم اشراكهم في
أمور عشائرهم وني عين الوقت بسبب الانتخابات التي ستتكرر لانتخاب رؤساء
واعضاء هذه المجالس سينجح من بينهم من هو أكثر لياقة شخصية؛ وازيد خدمة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 209 | scanned]
1 الملحق رقم ‎)١(‏

ه ‏ من الضروري الاسراع بتعديل قانون العشائر الحالي واناطة حسم القضايا
الطفيفة هذه المجالس » واهامة منها مبيئات خاصة تتألف في مراكز الألوية والأقضية
بصورة قانونية كمحاكم خصوصية لحسم هذه المسائل قوامها الحاكم العدلي المحلي
وأربعة أعضاء ينتتخب كل عضوين منهم أحد الطرفين من بين العدول الذين ينتخبهم
مجلس الادارة لمدة سنة ويبلغ اسماءهم الى الحكام. على أن تكون مقررات هذه
اليئات تابعة للتدقيق في الهيئات التى فوقها درجة. وأن يكون للموظفين الاداريين
حق الاعتراض على هذه المقررات وطلب تعديلها أو تبديلها من قبل الهيئات التي هي
أعلى درجة من اهيئة التي أصدرت الحكم. وبهذه الطريقة قد فرقنا بين القوتين
القضائية والاجرائية الي هي من الأسس اهامة لتأمين العدل بين الناس.

م ان الحكومة العراقية منذ تشكلها الى الآن قد مارست مهمتها تحت تأثير
معاهدات وأحوال شاذة وقوانين وأنظمة مختلفة» وباستطاعتى أن أسمي البرهة التي
مرت علينا ب (دورة التجارب) لأن العراق كما أنه أبدل المعاهدات مع الحكومة
البريطانية مرات عديدة عدل وأبدل الكثير من القوانين والأنظمة بما في ذلك احكام
القانون الاساسبى الفرعية خلال السنة الأولي من نشره. أن قبول اليئة التي أعدت
لائحة الالساقوو والفيزلس التأسيسبى الذي أقره للمبدأ تعديل الأمور الفرعية خلال.سئة
واحدة وامكان اجراء التعديلات الأخرى بعد مرور خمس سئوات على الأقل كان
يقصد به افساح المجال للحكومة والشعب وان يرافقا كيفية تطبيقه ويجريا الاشكال
والأسس التي وضعت فيه وما قد يظهر خلال ممارستها من فوائد ومحاذير حتى يكون
التعديل مفيداً ومستنداً على نتائج محسوسة وملموسة وان لا تكون التعديلات التي
تدخل على الدستور وليدة الاستعجال أو التهيج الفكري قبل الممارسة والتجربة.
فبالنظر للتجارب التي مرت وللأسباب التي لا تخفى على المجتمع أرى انه من
الضروري أن يعدل الدستور وأن تبدل طريقة الانتخاب بتعديل قانونه ايضاً. لقد
سبق لي أن أبديت ملاحظاتي حول النقاط التى يجب تعديلها ني الدستور وقانون
الانتخاب وباستطاعتي ان اذكر المهم منها فيها يل باختصار:

أ يجب اخراج دائرة الأوقاف من بين دوائر الدولة ى| سبقت الاشارة اليه .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 210 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ل

لكي تنقطع التحريكات والمجادلات بين النواب التى يقصد من ورائها الحصول على
الكرمسى وحتى لا يتهم من يريد الخدمة ويقوم بالمجادلة والمخالفة النزهة بالسعي
للحصول عليه . وليتمكن أرباب الاختصاص الذين سبقت لهم الخدمة في مرافق
الدولة ان يأتوا إلى الوزارة حسب اختصاصهم وان يقوموا بتدوير شؤونها بصورة
مرضية لكي لا يبقوا وجلين من أجل مناصبهم فيصبحوا ضعافاً ازاء النواب بشرط أن
يكون الوزراء مسؤولين في كل وقت أمام مجلس النواب وان لا يمارس الوزير مهام وظيفته
مالم يحصل أولا على ثقة المجلس فإذا لم يوليه اياها لا يباشر شؤونها بل يرجع إلى وظيفته .

د يجب اعادة النظر في مدة اجتماع المجلس السنوي والأوفق أن تكون المدة
تشمل السنة جميعها وان تقسم المخصصات السنوية على الشهر يتقاضاها أعضاء
المجلس مشاهرة .

وأما مسألة حل المجلس فتقيد وتحدد بأحوال خاصة وصورية كحصول
الاختلاف بين المجلس وبين وزارتين متعاقبتين على مسألة هامة وأصرار كل من
الحكومة والمجلس على رأيه» وإذا قضت الضرورة بالرجوع الى رأي الأمة بطريقة
تجديد الانتخاب أو اسقاط المجلس لوزارتين بالتعاقب خلال ستة أشهر وظهرت
صعوبة في تشكيل وزارة اخرى تتمكن من السير مع المجلس . . الخ .

ه ‏ ان الانتخابات العديدة التي جرت خلال السنوات الماضية أثبتت ان رجال
الدولة وموظفيها لم تتضح لديهم حتى الآن فكرة الخضوع للقانون وروح الحرمة
لحقوق الشعب كا وانها أظهرت عدم قابلية الشعب وعدم اهتمامه في أمر الدفاع عن
الحقوق التي منحه إياها الدستور ومن جراء ذلك أصبح مجلس النواب الة بيد اي
حكومة كانت. وأضحى الشعب لا يرى أي صيغة تمثيلية له في أمثال هذه المجالس»
واعتقد ان طريقة الانتخاب الحالية واستمرار المجلس على حالته الراهنة لا ترجى
منه| أي فائدة للبلاد. هذا إذا لم نقل بالاضرار العظيمة التي تنجم عن ذلك . ان قولي
هذا لا يعني بأن الطريقة التي اشتركت في وضعها وايجادها مع اللجنة الخاصة عديمة
الفائدة من حيث هي . وانما ظهر لنا بعد التجربة انها لا تتناسب مع مستوى البلاد
الاجتماعي . وثقافة الموظفين العقلية والمانية» ولذلك يتحتم على من يهمه مستقبل
المملكة ان يفكر ملياً في ايجاد طريقة انتخابية قد تكون أكثر ملائمة لحالة الشعب»


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 211 | scanned]
لك الملحق رقم ‎)١(‏

وتجعل تدخل الموظفين أقل تأثيرأ على الناخبين. كترك انتخاب الطوائف الى منتسبيها
(لان الفكرة التي يرمي اليها قانون الانتخاب يجعل النائب ممثلاً لجميع الأمة لم تطبق
حقيقة؛ ولم تأت بالفائدة. بل بقيت الطوائف متمسكة بطالفيتها في البلاد. وحتى
لدى (جمعية الأمم) وتخصيص نائب واحد عن كل منطقة انتخابية وابطال الانتخاب
الثانري وجعل الانتخاب على درجة واحدة (وني هذه الحالة يجب التفريق بين المناطق
المدنية والمناطق التي تقطنها العشائر فقط وتعيين طريقة التخاب خاصة بكل منهما)
والاهتمام في الصفات المؤهلة للنيابة مع وجوب تمثيل المهن والمسالك المختلفة في
المجلس . . الى غير ذلك من التفرعات .

4 - إذا زادت أسباب الشكوى وموجبات التذمر وكانت أعمال الحكومة أقرب
إلى تطمين رغبات الشعب وكان رجاها ذوي مكانة يستطيعون معها نيل ثقة القسم
المهم من الجمهور فإن (الانتقادات المعقولة منها وغير المعقولة وتشويه الحقائق وتضليل
الشعب) مخف شلاوغيا اللى ان تزول او لا تجد آذاناً صاغية إلى التلفيقات وتبقى
مستعدة لتلقى الوساوس وحينئذ تكون اكثرية الناس أشد ميلاً الى النقد النزيه وأقوى
نفرة من التضليل والتهويش .

ولكن اذا استمرت الحالة على ما هو ادعى إلى شكوى الجمهور وتذمره واريد
بذلك تضييق السبل وسد المنافذ على المنتقدين بوسائل القوة والصرامة فقط نكون
حينئذ قد وضعنا قوة التذمر والشكوى تحت الضغط التى يسوق ولا شك اصحابها الى
السعي المستتر والتشكيلات الخفية لابجاد الثغرات التي تمكنهم من التنفيس عما تكنه
الصدور وقد تتولد من ذلك انفلاقات هدامة ذات عواقب سيئة على المجتمع. و
التأريخ عبر وأمثال كثيرة تؤيد ذلك .

‎٠‏ - إذا تباعد رؤساء القوة الاجرائية عن الإجراءات وانفصلت هذه القوة
عن القوة التشريعية وحصرت مساعيها في ما فيه خير البلاد واحترمت القوانين وطبقتها
على موظفيها بالعدل والإنصاف فإن الموظفين سوف يتباعدون كل التباعد عن
الحزبيات وسيكونون وسائط عاقلة مميزة ونافعة لتنفيذ الأوامر القانونية التي تصدر
إليهم وللقيام بالواجبات الملقاة على عواتقهم بإرادتهم وإختيارهم. ولكن إذا كان سير
الحكومة نفسها على ما يناقض ذلك فمن المستحيل أن نحصل على موظفين عديمي


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 212 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري يدلا
لسن والشعور كالآلة الصماء ينقادون بلا قيد ولا شرط. وإذا فرضنا إمكان الحصول
عليهم فسيكون وجودهم أشد ضرراً على الحكومة والبلاد. وستكون نتائج أعماهم
من اسواء العواقب . وباستطاعتى أن أدّعى يبذه المناسبة أن الاستشارة ومن ورائها
الحكومة العراقية ثم أشخاص الوزراء الكبار وكبار الموظفين هم العامل الأكبر في
إفاد سلوك الموظفين وانقسامهم وبلبلة أفكارهم وإخلال وحدتهم وذلك بسبب
الصعوبات والإلتزامات غير المعقولة التي ظهرت في التعيين والترفيع. والأغراض
والحزازات الشخصية التى تجلت في العزل والتحويل. وفي الأمثال السيئة التي أتى بها
أركان الحكومة وكبار موظفيها خلافاً لأحكام الدستور والقوانين والأنظمة والتعليمات

وعند البحث عن الموظفين من الضروري أن نفكر بأنهم ليسوا بخدام لأي
حكومة كانت بل هم خدام العدل والمصلحة العامة المتجلية بشخصية الحكومة
المعنوية . وأعضاء عاملون في جسم الدولة. لكل منهم وظيفة يقوم بها ضمن الحدود
الى اتفيق إلية في القوانين والأنظمة. فالحكومة التي تريد من موظفيها أن يؤدوا فا
الخدمات السخيّة والنافعة يتحتم عليها قبل كل أن مراعاة القوانين وملاحظة
المصلحة العامة في الأوامر التي تصدرها اليوم وأن تكون لهم قدوة حسنة في التمسك
بالفضيلة والاعتدال في السلوك وحسن السير مع الخلق .

وأما الملاحظات الواردة في المخطرة السامية حول الأمور الاقتصادية والزراعية
فهى ذات قيمة عظيمة وأتمنى من كل قلبي أن أرى الحكومة العراقية ساعية بكل جد
وإجتهاد لتحقيقها ويبذه الوسيلة يمكنني أن أشير إلى المنبج الاقتصادي الذي قبلته
وزاراتنا في أوائل سنة ‎١97١‏ لكي يطبق في السنوات التالية والذي حالت الظروف
دون تطبيقه بل حالت دون قراءته مرة أخرى من قبل رجال الدولة المسؤولين. وإلى
لائحة قانون (حقوق ووجائب الزراع) التي تركت في زوايا الإهمال. وأدعو الله أن
يقرن هذه الملاحظات بالنتائج الحسنة الفعلية وأن لا تكون كأمثالمها من التعليمات
والمباحثات السابقة التي بقيت بالأقوال من غير أن تظهر لها أي نتيجة محسوسة .

بغداد في اذار سئة 191735 .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 213 | scanned]
الملحق رقم غ0
كتاب الملك فيصل الأول
إلى جعفر العسكري

حول مفاوضات المعاهدة العراقية ‏ البريطانية فى سنة ‎١3719/‏
‏لذن > جر مهد

1 5 0 5 - <::ه
يمسا قمر بها ب الى يدناك" ها تاتون عضو ةاترضم نوست نان راعة كرس ولسمكده

‎2.١ 5‏ . 7 _- < 3 - قم ار 7
ولاق ترصر عل دبعم ا و ا ل 1012 عيعب رانافى

‏5 3 7:0 و اع
وى ددسي عق سط اعرام عرص امل يدو وى ف ودب حير ليم

‏0 3 09 0 - 11 ام جنيع 2 ا اج
إصاام عر نموم ين بعك يرمامرسم (عم فافى رمسا رصفيع ات 5

‏اممزدميد ع اف انو عرسم عى انها ر وثّد صر ح_عهاى ند 2 0 رحر جل اضى ب و امور

‏لمهي اش اع كد اع يدها واس سربث س2 وت أعو دما لت تك معد عدم وعنامط نا

‏اعدت مهم ا ب زا يات الاإعتس واؤأع أن اش كت اركق
حايوات
ةا دان س يشي عزن 0 تاراعس لاعت الى مشت ها ‎٠"‏
‏5 رعكوانيسيه
زود عب امير ‎١‏

‏و شرقع «لرتمر وإشتهى و عم اسريق

‏بم 5-6 8 رادار ا
وه ناوص 4 اتيت وسوسنرات ع 4

‏رار عاج سي 1 . ام فصر م دعل إن 3
5 ف لوقعية رك سرع ن رانف
ناد يد جا رار

‏مي ‎٠.‏ 0 5
ار ما ا ديزيس و نهب رض اعد اراضرك وعد
مراص طويطة ا 1 42
عيفة الا . عدم عئكى نه حت وا سر ا راسم من سب
0 ء اعناترات وض مير 2
1 أ ا ا مو عو تحني رين «اطنا ل ع اتات وافلت
7 ”3 1
يب ا
قو 2 عدم كو ص سوا كيرز سن كن در جر عر ل كو ابروا به

‏تهى ذى اضرا سكّلة عدن صصة , اشم رمم ررعث وصم] ف

‏3 نل الورانية 1 عاض صر فمبامر:. . رصاش ابه برع ى اكاك


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 214 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ي
2115

1 531
عابو عوا ع 06 7
2 / سم مع د سر يوا حسما رم 7 ا 1 -
د 0 3 ف عاسب صداو الرى .ب 3 2
وقر رق فرعته هو قت سس فناا عن ا امكل يزه م عدر انه تلبا عه
2 م وبر ويل صل الس ربز وحم برام 4
2 ت لامها ل لزنت
5 عه 2 5
للقي نشوا ع ا 0 5 0 7 3
سير سي ‎١‏ هر تبر ضع أ رصي مسجب نل و لخسم اع كح م عزن نوعو :معن تقوم و سات ا

0-3

/ 8 535 5 000 . ل
ىوقيو ن. شمر 2 او وت دبفوسرر ترص اق وى ا اعطع التيهاث العداث ىا نا ر ؤي ا بم

عرص مهت ال امحارلة نض اضار و باقلالا دمغ مب ل كم فتن متافل. عنسخ قفصت نارجه بذ

من زب الهم عر م عربت ى ديرام اخام عه اناه 0 فيكو سا ناله مقى ! العظار
عن صما رخص سوه ة موسائير ر صر المت اعرارل عن نئل ب نك ازارعت وطالاعة
سبي نمام . ارصحمر الم مم انلز نهد عش اعاصحدة زارب نون منْفُ الصبر وطر دأناق ‎٠‏ ذمله
وتتويننة ال ره لني عه فى عفان عى عدا ددج وير ننصلم نمراق اصري عن صا حا ‎١‏ رصم ابام
عن دك افر نانش باح ف اعدارات ةوق ا اه بد م قات ةيف
الو وص سترت صرة اشم حرطل تثى سرد ساب اعبزدة ني ى فى ب فاغواد ‎"١‏ 2

5 ور عى زد و سه كيدا وزممب كه رصب ال داله انادف اث ى مع اماه و شه رد
د 9
عع ا درس عل فكه اله ع غاض اعى ال بكر سير وا» وى اتناف وعد أمرء . عنام عط
ا --. وبومشريفق . حرف مبرعمؤر» سس اس سرصم صل ل 3 و سس ‎١‏ ررق وائ شب «سموزم ند

فرص
دك يي رسك اقاضورق .ون اناد اسا يم مرمطى ابي ونا فى السرصرى واطرل! زاكسر
7 5 مع و و رةه
506 وول مسو شعت واطرء يزوم ا حسام ع ‎١‏ عدار ه ثىر دن منتادي ا عزسة دسم
ا ل 2

واعفانة اعاف 11 مان لد عدا الرايمزاراب

8 50 عو عور ع وو أت 0
ل الي لي انيت بجح مستعووخ الى عشو برلك جا
ومن مي انزسف وذ أسه ري ى تتمإلمعن شرل إن الر عه وش

507 وا يرم المرلة اعان ا ادش ف ر زا ريا همان ما سباع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 215 | scanned]
لف

الملحق رقم (5)

برصف! عد اا م ماقا ااال سم ا ا ا 85 * 2
0 ل ش عاى سط لق لم ال نام من طيْر قور مانا

4 _- د مك ام صب ند 98 0ص 00ل لل .
ف اررعة ولد مث ذ صل ناكا سم اعون توي تومو مسي هون رمس ميو نه عقا مه

5 5
ييا كو اق هلاه
َ 3 .- 2

2 ن صميف ان صدم! عروهح عات سفررص اناير ممصم نا ‎٠‏ باسنا لد شرعيت ا
الا ساك لامو عزون وار ع واه 5 5
0 في صد نا را ول سم ولىمى سر انيما اثر ‎١‏ با بص بن ‎٠‏

7 ع نه" 7 5 ,. 7 . 5 8 1ج .*
صم بصق سكت بد ‎١‏ جد سعهمر دم عد سإوررس ا ان وي زنا وابر عوامر 27 مل مل راسف

. . ءءء ب 2 1 5

سن حت مد حك مدي ها -جا وني نث سر ف سرون فعنيا ‎٠0‏ نه صذاات ته وترعت يردت ف
وا 5 - 5 3 5 5

ار سس 1 رذ وخد د عو شوك ولاس نون ين في ىعن سعوم يد لد

0 ٍ 5 . . َ جا
ولا و محرا ا إن تمي عىا عب صاءة وترصر خو م1 عى مله ادص .

3 59 2 حمق ل خغيوا م ودحو و 1
57 ا ل وس يعت باه ارصم ام ون نونقتي عمف مرخعر عام دودر زدت ىننا دلو
و لوعهلم * 5 : 9
3 ا 54 ل 2 0 - ‎١‏ 7
ا رار با سس ررياسم الوطره موت م فتصرفه ممم نايك ومست
عن ته

انين شرلطى و عاءابعى اقب ام معنا نول بر

. - 5 0001 8
يت تقر ةرعو عار رز ساد

تتشتو اف العم وم انرتف يات مسار لفك
رجه قما 0 -
ٍ 6 000 ار 5 5 073
3 نورة اتا عنمن ‎١‏ ن نوتم قرو .
سست وا يرس و تعابيم و لمعا سكو سب /
1 0 1 7 . ب.».ء, 5
‎١‏ وو اق ونين هد صف س١‏ نعف عر بلعل
كن 1 _إابروى وقى فى ساعر حدق حصي اعوط 2 3
رمن اناق ورصن سسعوب 1 : ويا 01
د دومرتعس ن رصيق حكن عاناى وبرنعغرسات ومس 2 اعت يت اسع
فقت الله ل صم
9 ره لمعم اا عماحدة ل اث وعباءام
0 , وم ع عي رانو رعق كسان نم * سم :
حي وى تمت 1
الس م 6 امد : 8
وى اوموق م ا 0
ع 5 د عسوا مامه
حجن در رستومص_الربرد )رويد م در حَرءِبِسَتٌ سما ومرسط

٠ ‏وانم دف مرهق  والهارؤإوضم‎ ٠

٠
١
27

انمم

اي ابر عدت م


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 216 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 217 | scanned]
الملحق رقم (”)
مقابلة جعفر باشا الوداعية

مع وزير الخارجية البريطاني

ترجمة المذكرة التي أعدها المستر جورج رندل. رئيس الدائرة الشرقية في وزارة
الخارجية. لوزير الخارجية بمناسبة المقابلة الوداعية لجعفر العسكري معه:
«إن جعفر باشا الذي كان وزيراً مفوضاً للعراق في فترات متقطعة لمدة تبلغ
عشر سنوات(١2‏ تقريبا سيحضر في الساعة الثانية عشرة والنصف من يوم الاثنين ‎٠١‏
‏كانون الأول (ديسمبر) 19*54 لتوديع وزير الخارجية قبل عودته إلى بغداد. ريما
" - ولعل وزير الخارجية على علم بسجل جعفر باشا المدهش والرومانتيكي
نوعا ماء ولكنه يرغب في الإطلاع على الملاحظات التالية ليتذكر ما قد يكون نسيه
منها. إن جعفر باشا من أصل كردي» ولكنه ولد في بغداد سئة 1886. درس في
المدرسة العسكرية التركية وكلية الأركان في استانبول. وواصل دراسته العسكرية في
برلين. خدم في الجيشين التركي والألماني وأسرته كتيبة (دورستشاير يومانري) في سنة
7 . وني محاولة للهرب من السجن كسرت ساقه. التي بقيت بعد ذلك وفيها شيء
من العرج بصورة دائمية. وهنالك قصة مسلية. وقد تكون ملفقة. وهي ان ا
الحرب طالبته بعد عدة سنوات بأثمان البطانيات التي أتلفها خلال حاولته للهرب .

- إنضم إلى الثورة العربية بقيادة الأمبر فيصل (الملك فيما بعد) بالتعاون

, ‏ان مجموع المدة التي قضاها جعفر العسكري عثلاً للعراق في لندن تبلغ سبع سنوات وليس عشر سنوات‎ )١(


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 218 | scanned]
مذكرات حعفر المسكرى م14"

الوثيق مع الكرئل لورنس. وقام بدور بارز وشجاع في تلك المغامرة: وهو يحمل عدة
أوسمة عسكرية بضمنها وسام الصليب الحديدي الالماني من الدرجة الأولىء ووسام
القديسين ميخائيل وجورج ( 0216© ) ووسام الخدمة الممتازة ( 1250 ) ووسام
صليب الحرب الفرنبى ( معنت عل جزمت ) كما إنه يحمل وسام فارس الملكة
فيكغوريا 10106100

كان على الدوام مستشاراً قربا للملك فيصل وتسنم عدة مناصب وزارية
في العراق بضمنها منصب وزير الخارجية ووزير الدفاع .

ه ‏ بينها كانت شؤون العراق تدار من قبل وزارة المستعمرات وواجباته كممثل
للعراق في لندن خفيفة جداً. قرر أن يدرس القانون في انكلترة» وقد أكمل دراسته
بعد ذلك بخمس منتوانت أوست» يحتازاً الامتحانات اللازمة بنجاح . وله ابن يدرس
في جامعة كمبردج واخر يدرس - فيا أظن ‏ في مدرسة مرجانت تيلرز :28دء:ء81 )
( دوماوة1 .

‎١‏ - إن جعفر باشا شخص ذكي» وقد ترك في هذه البلاد انطباعاً جيداً للغاية.
وهو فيا يبدو واحد من العراقبين القلائل المؤيدين لبريطانية بصدق. من حيث
العطف والقناعة معاً. وهو رجل يتمتع بشجاعة جسمية عظيمة. ولكن المفروض إنه
يفتقر إلى الشجاعة الأدبية» وأخذ مؤخراً يميل إلى أسلوب يدل على أقل ما يمكن من
المقاومة. ومن المشكوك فيه جداً أن يكون لديه الآن التصميم الكافيء أو قوة
السجية, لممارسة أي نفوذ مهم حقيقي في بغداد, إنه سيعين عضوا في مجلس
الأعيان» ولا يزال يأمل أن يقوم بدور في السياسة العراقية. ولكن يبدو من المشكوك
فيه أن يكون لديه النشاط أو الشجاعة الأدبية للقيام بذلك .

‎٠‏ - ومن جهة أخرى. هنالك أسباب تدعو إلى الاعتقاد أنه قام نوميد عدا
خلال اضطرابات الصيف في سنة 0.197 ورأبي الشخصى هو أننا مدينون له. في
أكثر الساعات خطورة من تلك الأزمة؛ في تفادي مذبحة عامة للأقليات المسيحية في
العراق .

‏6- إننا سناسف لمغادرئه.,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 219 | scanned]
ف" الللحق رقم ()

دقام جعفر باشا بزيارة وزير الخارجية في الوقت المعين. ك) أجرى مقابلة أخيرة
مع السر ر. فانسيتارت الذي سبق أن أرسلت إليه نسخة من المذكرة أعلاه. وقد
علمت أنه لم يبحث خلال المقابلتين أمر ذو أهمية سياسية؛ ولذلك لم يكن من الضروري
تدوين محضر. ومع ذلك. فقد أخبرني جعفر باشا فيم| بعد أنه أثار مع السرر.
فانسيتارت, ووزير الخارجية؛ موضوع شكوى العراق لمجلس عصبة الأمم استنادا إلى
المادة ‎)١١(‏ من عهد العصبة ضد عدم اعتراف إيران بالحدود الإيرانية ‏ العراقية.
وأعرب عن الأمل بأن تمنح حكومة جلالته العراق كل مساعدة ممكنة .

وقد زارني جعفر باشا بعد ظهر يوم ‎٠١‏ كانون الأول (ديسمبر) مع عطا بك
أمين. الذي عاد إلى لبنان بأعمال المفوضية العراقية؛ ريشما يتم تعيين وزير مفوض
جديد. ومن ثم يعود إلى روما مرة أخرى. وقد كلمني جعفر باشا أيضا عن شكوى
العراق إلى العصبة بشأن قضية الحدود الإيرانية ‏ العراقية . وقد كررت له ما سبق أن
قلته لنوري باشا. وهو إننا نعتقد أن موقف العراق قوي جداً من الناحية القانونية .
ولكن هنالك بعض المخاطر المتعلقة برفع شكوى بموجب المادة ‎)١١(‏ من العهد. لأن
المجلس قد يقترح نوعاً من التنازلات. إضافة إلى ذلك. فإن الموقف من قناة الروكة -
التي لم يشملها تقرير لجنة تحديد الحدود ‏ لا يعد غبر مشكوك فيه تماماً. ومع ذلك فإن
حكومة جلالته ستقدم للحكومة العراقية بسرور كل ما في وسعها من مساعدة ممكنة

وقد أعرب جعفر باشا عن أسفه العظيم لمغادرته لندن. ولكنه أكد أنه ينوي
القيام بدور مهم في السياسة العراقية لدى عودته إلى بغداد, وقد ترك لدي إنطباعاً ينم
عن إرتيابه في أننا نظن أنه سيركن إلى نوع من التقاعد الخامل. وعن الحرص على
تصحيح أية فكرة لدينا من هذا القبيل.

وقد سبق لي أن اقترحت إرسال مذكرة رسمية لتقديم عطا بك أمين بصفته
قائم بالأعمال. ولا شك إنها وصلت الآن.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 220 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى يق

وربما يستحسن أن نبعث برسالة مختصرة إلى السر فرانسيس همفريز نسجل فيها
مغادرة جعفر باشا وتعيين عطا بك أمين قاثما بالأعمال. إذ لم يسبق أن ثبتت هذه
١اكانون‏ الأول ‎١94174‏
‏(وثيقة محفوظة في سجلات وزارة الخارجية البريطانية» في مركز الوثائق العامة
برقم 1038/93 /7396 8 وتاريخها ‎١١‏ كانون الأول (ديسمبر) ‎١1475‏ ورقم الأضبارة
2.01/09 ).


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 221 | scanned]
الملحق رقم (4)

نعى جر يدة «التايمهس» اللندنية

على أثر وصول أنباء مقتل جعفر العسكري إلى لندن نشرت جريدة «التامس»
الصادرة يوم الاثنين المصادف ” تشرين الثاني (نوفمبر) ‎١975‏ نعيا مفصلا له. وفيا

جعفر باشا
الجندي والدبلوماسى العراقي

إن الجنرال جعفر باشا العسكري, وزير الدفاع العراقي. الذي قتل بإطلاق
الرصاص عليه على أثر انقلاب وقع يوم الخميس الماضي., له سجل غير اعتيادي ني
الحرب ضد البريطانيين أولآ» ومعهم بعد ذلك وقد شغل منصب وزير العراق
المفوض في لندن مرتين؛ ووزير افطع عخس رات وكان تنقيا افا وعطوقاً
كديرا + تإدانيا بيدا : ودبلوماشيا عدوا: وكان لطيف المعشر فرعن وله أصدقاء
كثيرون في هذه البلاد.

وكان الباشا بغدادياً. ولد سنة ‎:20184٠‏ وتعلم في الكلية العسكرية التركية
في الاستانة . وخلال الحرب ‏ التي فاز فيها بوسام الصليب الحديدي الألماني ‏ اختاره
الداماد أنور باشا لمهمة خطيرة» وهي استشارة السنوسي في ليبيا وبذلك تهديد مصر
من الصحراء الغربية (ولم يكن السنوسبيى قد خضع بعد لسيطرة الإيطاليين الذين

. 1888 ‏كذا جاءت في الاصل في حين ان ولادة جعفر العسكري كانت في سنة‎ )١(


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 222 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر يى شر

استحوذوا على د ذلك الأقليم من الاتراك خلال حرت ‎)1١19١7‏ . وقد تم إنزاله عل
الساحل الليبي بواسطة غواصة المانية وبطريقة فيها كثير من المجازفة . ونجح قَِ إفناع
السنوسى بالاذعان له وإطاعة أوامره , ولذلك تمكن لمدة ما من إثارة حرب صحراوية
ناجحة على البريطانيين إلى أن دحر وقبض عليه من قبل كتيبة (دورست يومنري)
خلال القتال في العقاقير يوم ‎7١‏ شباط (فبراير) سنة 1915 .

واحتجز بصفة أسير حرب في قلعة القاهرة. وني إحدى الليالي عقد عدة
بطانيات ببعضها وصنع منها حبلاً وكان على وشك أن ييرب» ولكن إحدى البطانيات
إنفرط عقّدها يسبب ثقل وزن الباشا. فسقط وأصيبت إحدى ركبتيه برضوض شديدة
لم يتمكن معها من الهرب. ولكنه مع ذلك وطد علاقات حسنة جداً مع اسريه. وألحّ
على دقع قيمة البطانية الممزقة. وفور شفائه من إصابته أطلق يت بتعهد قدمه بأن
لعرنبة, او الثورة العربية ضد الأتراك التحق بجيش الملك حسين ني
الحجاز. وإشترك مع الأمير فيصل ولورنس في قيادة القوات الحجازية النظامية في
الحملة خيعيج يبعا

وقبل خباية الحملة قُلد الباشا وساماً من قبل الجنرال اللتبي في مقر قيادذته
بفلسطين بين صفين من جنود كتيبة (دورست يومنري) . وقد كان اختيارهم كحر
شرف في تلك المناسبة مبعث سرور عظيم لجعفر الذي يتمة يشمتع بخفة الروح واميل إلى
الدعابة؛ فأصرّ على أن يحمل وسام الصليب الحديدي ني ذلك الأحتفال.

وبعد احتلال حلب عُينَ حاكاً لهاء ولا أصبح الأمير فيصل ملكا على العراق
شغل جعفر منصب وزير الدفاع في الوزارتين اللتين ترأسه| نقيب أشراف بغداد من
اب (اغسطس) ‎197١‏ إلى تشرين الثاني 1977. وبعد ذلك عين الباشا أول وزير
مفوض للعراق في بلاط سنت جيمس ء وبصفته هذه حضر مؤمّر لوزان حيث تركت
شخصيته المهيمنة ومرحه انطباعا عظيم| لدى الدبلوماسيين وغيرهم من المجتمعين
عبالك:

رق تشرين ااانا استدعاه الك قيضل إلى اميك


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 223 | scanned]
فأصبح رئيساً للوزراء مرة أخرى وكذلك وزيرا للخارجية من تشرين الثاني (نوفمبر)
55 حتى كانون الثاني (يناير) 1478. وبينما كان في اذار (مارس) من تلك اللنة
في طريقه إلى لندن لاستئناف عمله الدبلوماسي أوشك على الوقوع في أيدي الغزاة
الوهابيين أثناء تأخر طائرته في الرمادي. ولدي عودته إلى لندن درس الباشا القانون
ونخرج محاميا في كلية غريز إن ( هم]آ 081/5 ) في ‎١5‏ كانون الثاني منة 19470. وي
الشهر التالي كان ضيف الشرف». مع اللورد اللنبي في حفل عشاء يجمع منتسبي كتيية
دورست يومنري القدماء. #- يضمر هم تقديراً كبيرا . وف اذار سنة ‎١941720‏
‏استدعي إلى العراق مرة أخرى ليصبح ديرا للدفاع حتى تشرين الأول (أكتوبر)
ضدنل في وزاري نوري باشا السعيد الذي كان جعفر مقترنا بشقيقته . وأصبح جعفر
مرة اوفع زعا موقا في لندن الِي كانت تلذ له لمعيشة فيها كثيسرأء قلق فق
تشرين الثاني ‎١477‏ إلى كانون الأول 5 ‎١9‏ حين عين أحقعرا :3 تلن الأعيان قعاد
إلى العراق . وي آأذار (مارس) 145 اشبترك ويا للدفاع في الوزارة التي سقطت
مؤخراء وكانت المرة الخامسة التي يتسنم فيها هذا المنصب.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 224 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري

انا

16 2 اتانااطع 801 لاى/<الز85]0 5ثااا11 118"

عا 01 ملمصرصمم هذل عممعسها لمم إوولءع
© هنا 60أ2م لقت عآ] مز كدرممم) عمابسعء: أعدزعلم
,كنا محا )ه الد عطا
ح©طكة2 عغطا العأدمرصي عمط اه قي عذطم عمماعلا
كاط اه لإطمعلام المعمعت برط لعاممععل مععط لحط
عط هل عمأاكعاج]آ مز صسعادة علط أن ومعاعداوايعلا
ختط اه أعكممدممء عتسيع #«والمط ن )ه عاللأتم
ومناءعاعة عومطانه ,لمممممعلا إعوروط عط ,مامه
عل موأكيععءه أقط) مه عاامصمط )6ه لماع 5 جد
الامصناط اه عؤمعد مععيا نه لمط وطن ررولول لعاطعنا
عطا اه كده© ممء]! ذخنط مماعوعءئظ8 ره لعاكأكاناً 30م
لإممروعموع
-206 كلما عط وممعاق غه ماود عطر عم
عأصمع عط) معطهز لمم .عممعدزمه© كاز -لعامله
كه معبضميم4؟ عط ومءع! )ه يملعا عتموعط أيكن:
لعتعط كاعمتطوع وس عزل) متععوع)ءد] )ه ععاوأمتاح
1921 ,اكتاعللمق مم1 بسنل لمن كه طنووام علا برط
معطا كدب مطعد عط .1922 ,ععطمعءؤرملح م1
]0 )عنام غ11ا ه) ععاوتقزك8 تود![ )6:5 لعاوامممع
!ا لعل0مع ااه لإاأعجمقء لول 8ز 0قه ,كأكع سوط .)5
أكةم كتلط عرعغطظ. ,عممدكيقا )مه ععقعءاممك ععوعم
08 لوأاكىع1م 21 ] اداع ها ع0مدنة ععلعوع/م أوأحوز لدم
لععطاتع ععبه مطح ؤعذااه قضة كاكأأدهمام ال دا
معطا
معلاوءمء ادعء! عمتكا ,1923 ,ععطمع ملم مل
أتاهقنا ععاكتمناكظ عملءط عط ج) لملطعدظ م) صبط
ممناقعع ا! ذأططا ه) لعمعنااءء: عط معط ,1924 ,أكنائينام
مة ععاذزوزاط عمء"ا مأانوم كو عاط .موومما ما
مع لاهل8 لمرمءم! وتوآاىخ موأعءوة! عو) ععاوتدأل8 وذان
امم" 5اآ مه لم ,1921 علإنلناهو[ 0) ,1926 بععط
9 ملعلا أمطا )ه طعبوككة مأ تملهمط م) عأعدنا
لمعم زعم كمس عععممء عأاقلموامأل كتلط عتصنئعم
«مععن كلط عاتطه كبعلامء ااداولاا برط لعسامري
ملاع كتلط 08 .ألنصمظ أه من جماعل كود عمقام
اننا طاكتاعمع عطاعءه) ليعء وراذة عط مملمه] 16
,ذا لإمانناتلائل مما مما كازوء0 نزط لعلاق كدب لمعم
عطا كمه عط طاممتم جدتعواله) عط هل .1930
أعممأل مماهناء؟ ه اد ,لإنامعالخ لمعم ا طاته ,أكعباع
نط مقط عط بممطهز به) ,لاممسدومعلا أعئرم0 عطا م
أمعة كله ,1930 ,تأعرما! ممه ,امععاقع أععطواط
ععمعاء0 أمععاكلوزاظ عصمعءط وا وها ه) لعاادعم”
كه كاءماطقت وها علا 16 ,1932 .معطماء0 أأامه
؟هاهل ععاكأد عكماها ,لأوة وع لومم أربلكك امععمعءتن
#مقععغط +3اول لأدعه ععم0 .لمعم لفط
0عامزم بالوعع عط معطلا ,مملمه 1 مل ععاكام ناح
.)ع 7ععع0ا انامن ,1931 ,ععطو نه ممم ,وماعط
4 عماموء5 م 300000 كدم عط وعذاس ,1934
معنعام عط ,كد9١‏ ,طعبولط 8[ .ومءا ه) لعمناعم
؟عاذاضالظط كه معللة) أكبز كمط طعاطها أعملطوت عم
.1ه أهشطا )ه عتنامعا 8115 ولط بععمعاع0 )ه

08111

ملأذمط طامدعمل

ملم ام 501 الجر
121111141157
أوها عطا رمشاكةى اء تطاكدع عدكول زممعوءن
ععا]ة امطة كهيد دالا ,ععمع]ء2 ]هن ععاوزمز )ير
نذا 820 ,لإتلكسط]” اكد[ اماع "ل مبرمع ع
)ىذا رعولا عط مز عععمق لإمممتلرممماي وح
ع .طؤلااءك ليل للالنيا معطا لمة اكوتدعج
نمه لملمه.] عأ ععاكلوزاة أومم1 عءزبه) ووب
أنف2آ عطا مأ ععمعاءط أن ععنكامزل8 ععمنا عوق
مه ,لإلممأءا لماك دن كد عا .اعوتطوءع
«عقتء ش ,اع أمدهءه لممير د ,يعألامد ملطدركى
ليك كنأولا0[ )2105 8 لنه ,اذأافصصهامتك أن)
لإقائام لط صطبس ‎١‏ مم ارمع 1
لاكألقنامء كلطا مأ كلمعم)
عمط كنيد ‎(١6‏ .ألدليردة! م كمه دخكعدم عر
مانا نكا طكتعان 1 علطا ما معمزام) وميا لمح 1880 مأ
مذ ,عوللا عطا 8ل .عأترمصنامداكممء مز ععءالم
كنظ عذ١!‏ ,ككمع") مع| متصععء 6 عط) رمس عط علطب
اا عم) (نطموط ععلامتآ لدرمدط برط لعانماء»
أه أكدناضعك عطا عمأمامتهعه اه علكه )انبتك
ا لعاءءزطنء اعلا امم لعغط) عرعس مطسم مبرناتيا
لءأناونا نط ونئه ,كضحتاها! عل له ممتماحومك عط
عنذا عذلا لإماعنال_كلعنكة" عط) صمع) عفوزكمعم ندل
عذاا اممع؟ املزم:1 معاتعيرل) ما كد مع (1912 )اه
لإادنولناجدنا لعلامنا كدب عآز بابعكع0 مععءع لا
1ك انلمع 6 نالممء) اكد منرطنا معطا مه
6 أجلامعة علا مرصلل نيعم مذ لعلععععند لمم
!1 ,قعلنه كارا بره أده بإازرمطانيم علط أمعععم
ععراتد 10 علطة عتم أ) عدممك عه) عرماعرعطا كدو
لتكتلا علا اكمتديةه عتو]ايجم إععؤعك الاكوعععيند
لاه لعناامت لمم عمل معلل عدن عط اتام
أ برمتاناعرا! عغطا وتأسل لإبمجممعلا اعذرمط عذا
,26 ابمبمطعط مه دأومعم
عذا) قهز لععلعا كمه عط ممه )ه معممكعم م كك ,
ن لعلاترامف علطا اطييتم عم0© ,معتمح )ه اعلداكء
اقلم علل) مم كنا لمد كئاءطمداط لعناممعا أه عممم
اعنم كاعطلمناط عط )ه عمه انط :عمامدنوى )أه
الن) عذ) لمم انيعس انعبع ك'دطكمط عط ععممنب
ما أمطا براععلعد مد ععاامج كتط 6ه ممه لععنازما
اعلاع دوا ,قط عل( ,لإدعام اعم 0) علطدمب كدم
رفعمامت ولط طاتلىد وممزاماءم امعلاعععع لعلاكتاطداى
ناء قاط معما عط) م1 برمالاهم ره لعاذاكمة لمن
لازم كتذا ذممء) لعل لامع نط عط كج ممدد ك4
عط معطم أمم .#امعنم مه لعددعاء كدس عط
اأمثا! طمعخ عط )اه لأدعرطانه عطا )ه لعمعمعا
عالتكا 6ه بإرصعم علا لعمزمز واس عط لم ا
ا 11 20 لءلمع؟ نمه عدزء1! عطاعز متسسلا


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 225 | scanned]
الملحق رقم (0)
خطاب
من ساحة السيد أمين الحسيني

حضرة صاحب الفخامة الصديق المعظم نوري باشا السعيد حفظه الله امين.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد فقد دهشنا للمفاجئة المؤسفة التي
انتابت العراق في مثل هذه الآونة وأودت بحياة ذلك البطل الكبير المرحوم جعفر
باشا الذي كان له من الجهود في سبيل القضية العربية منذ البداية حتى النباية ما
يخلد ذكراه ,

ان هذه الحادثة أحزنتنا والمتنا كثيرا ولم نكن نتوقعهاء ولاتزال من الألغاز المبهمة
عليناء ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم, واني أشاطر فخامتكم الأسى
والأسف وأقدم أخلص التعزية لقد ذلك البطل الكبير الذي تشعر جميع الأقطار
العربية بفداحة المصيبة في فقده. رحمه الله وطيب ثراه .

وثقوا يا فخامة الأخ الكريم أن وكل عربي مخلص في هذه اليلاد يكاد يمضنا
الأسف والألم لما وقع في العراق. وان الجميع يقدرون فضلكم العظيم في خدمة
العراق خاصة والبلاد العربية عامة ويشكرون جهودكم المبرورة في ذلك السبيل
بتلك الحصافة والنبوغ .

واني لكبير الرجاء بان هذه السحابة لا تلبث أن تنقشع من ساء العراق وتزول
دهشة المفاجأة فتنجلى الأمور وتعود المياه الى مجاريها وتستقر الحالة. فيرجع الى
البلاد أبطالها الذين أخلصوا في خدمتها ورفعوا شأنها وأعلوا اسمهاء. وفخامتكم

وفي الختام فاني أدعو فخامتكم والعائلة الكريمة لأن تشرفوا فلسطين ويذلك
نتمكن من القيام بخدمتكم والحظوة بلقائكم وأطال الله بقائكم .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 226 | scanned]
مذكرات جعفر المكرى خف :

5 أ عذ5نا0ل! عقطا صا اعععم5 لره؟! أعم اع
,اطع نط ومتكمألالا .ممت .ث8 عط برط
921 ,ع دنال 145 علطا مه

0 أ أذ أماملة عط عع0ن 100060 نزالئهم /إل3ع2|8 ذأ لإصعة طهكمة ع1

.)ةللا 10 51316 أه لققاع 566 لموأصمدأامم ه1465 أمووع1م ع5 بخطوجط ,هأ ول

عتأمقصه عط دلمتم عتفطا ماع لفط عع اموه عط بعطاع انها لام م»ا أمم ول |

عط لمعلع أمقااقة6 لمة .مول زر أطنامل م3 علقط ! .مقلم كلطا أ0 عععئيه

لع امن ناوعة العا 5 (0م 01/051 1 .0 5[1) مم أوألام متكاعءلاقا عط هأ تعمممع اا

لم2 ,ذعمااعم08:03 عط أ ذنا أ05أ308 وماكطوا! عدلالا عطا مهوع0 عل .1ز طااير

أدولالا عطا 10 00ناه0؟ عتصقء معطأ و .0055 ‎١١00‏ 66030 3 لعللعاطعج عط

أ ‎5660055١‏ عطأ أ0 /ا00)ة 88) 0000603000 فط معطا أرعوع0 ممع
-أوماعانا كق/نا عط طعاطانةا أه ونا كأ ر5ع11ه6 معطا ,عنامذاع6 ‎١‏ ,أطونه؛ علا .5نا
35 عط 350 ,للاءألا أ0 أصلمم ذلط لمعا 55للمة أمعللا لقلطا ع8 أناط ,ذاه
لإالهمة 0م /لممهحمومعلا عأتاواع00,5 ع5 لإ 80نا5انام 300 0ع0منامل
مم 300 )3لا أ0 )1500م 35 10أ2ن) 0 معكلة1 ,لاع معمه ع5 مأ أطوناهه6
أو اباع 500 3 ولأعط ,أناط ,6م6502 10 لعانام/ل0062ع عل .اعل0هأكه عطا مآ
الهللا عط مم2! ومألمعع085 5هللا عط تأعأحانةا لاط همه 16 بع و6250602م عام0ة
5 و1 ولط ماع (انةا ,طعأ أل 3 مامأ علط مم21 أماعع1م لم عكامم6 اع120أه 15 01
عط وعونازما عذعطأ ممم2) وماءعلامعع لقأأمكمط مأ كولزا فط عأأطلالا .معكام,6
520 بوععع1/ا أه أأتعط5 عط ,مأوووباك ومتكا غ2طا 5عم3م 858 مآ 0هع,
مه كقللا عط 21طأ ولوك لإأع21أل06006أ عط لم3 5ا؟نا! عط مممن دنا لع32اء08
-م8؟ 25308 عم)عرع طأ علا .أطونامطا ممعطائط مقط عط كو طنها 0غ 5106 زعطأه 15
511100 5006 )216 لم3 بجععع1/! أت 5نعلقَم1 مُوَعَمقْ عط8ا 10 165601211005
05م 3 10 6056 لااألقعم5 لمعا عا .لزإصعة ,أعطا 16أ0300ممم 2 مع أو كوبلا ع5
-تطاوا) عطا صا لالتهعىو الععصطاط لع طوأناوم نأذأل لصح ععمع ل أممه طوتط أه ممما
5 معلاو لإألهماة هن 16 .5قعلا هنا الاقم هط مأ معذام كزامه؟ طاعاطيل وما
3 ما لاطمعاام 10ما لإط و6609 .51 لم3 أمذلءأل/ا .51 أه مأتطوممامهم 00
8 68 أ0 لإاعنامة 310051 0560م00مء 5م600 طؤتااء8 أه معوناو؟ بنزواامط
-)هم 186 5أ تاعنا5 .لاأول لاط معلل0ن هط طعتطبت بممحصممع/ عرأطماة00)5
2 58آناهه أه 5أ 6 300 ,كوللا أه ععأوامالا موتصخاممهو6/ا عط أه /زأأل ه500
2 أ اأبعط5 عط أه أمعععطلج 061/0160


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 227 | scanned]
الملحق رقم (5)
في مجلس العموم البريطاني

لقد تم تأسيس الجيش العربي بادارة جعفر باشا العسكري. وزير الدفاع
الحالي في العراق. ولا أعلم فيها اذا كانت اللجنة تتذكر السيرة «الرومانتيكية» لهذا
الرجل . ولا شك عندي ان زميلي الشهم عضو مجلس العموم (السرسي . تاونسند)
قل معبوقة لةحيا: القدديداً الحرب يقاتل ضدنا في الدردنيل. وحصل على
الصليب الحديدي الألماني» ثم جاء الى الصحراء الغربية حيث تولى قيادة جيش
السنوسي ضدنا. وقد خاض. فيا أعتقد. ثلاث معارك انتصر في اثنتين متهاء
ولكن الثالثة لم تكن موفقة من وجهة نظره . فجرح فيها ولاحقته كتيبة دوستشاير
يومانري وأخيرا قبض عليه في ساحة المعركة. ونقل الى القاهرة أسيرا وأحتجز فى
القلعة . وقد حاول أن يعرب» ولكن نظرا لضخامة جسمه نوعا ما أنقطع به الحبل
الذي كان يتدلى به من جدار القلعة فوقع في حفرة وكسرت رجله. وبيتا كانت
عروصدوا ل لشفي قراف الضطفة أن الك حينم شريف نك ف أعلن
الحرب على الأتراك» ووجد نفسه فورا في الجانب المعاكس للجانب الذى كان
يحارب معه حتى الآن . ولذلك أجرى اتصالات بزعماء العرب في مكة. وبعد شبىء

من التردد أنيطت به قيادة الجيش فوا ل ملي لان وبرز كثيرا
في القتال الذي دار خلال السنتين التاليتين. وأخيرا منح وسام القديسين مايكل
وجورج من قبل اللورد اللنبي محاطا بدائرة من القوات البريطانية الي كان معظمها
ينتمي الى كتيبة دوستشاير يومائري التي أسرته .

هذه هي شخصية وزير الحرب العراقي . وهو بطبيعة الحال من رجال شريف


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 228 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 229 | scanned]
لحف

|
ابراهيم (عليه السلام) : ‎١6+‏
‏ابراهيم كمال (المقدم) : ‎٠١+‏
‏ابن رشيد (أمير القصيم): ‎٠١8.15‏

ابن سعود. عبد العزيز (أمير الرياض -
الملك فيما بعد): 89 . ‎١١4.١‏

أبو الأسل (أو أبو اللسن) : *#ء**"“ا كل
31ل الكا عكاحن ااع وكاع ركان
كل ‎١4١٠‏

الاتحاد والترقي (جمعية ‏ حزب): 874,

7ق .ا 4ع ع معام ااا عون حون الؤذلاع
لجا 7 ليلدلا

الامحاد السوفيتي : ‎١8‏

اثينا: هه

أحمد بك (القائمقام) : 3

أحمد حمدي (الدكتور) : ‎١١6.1١4‏

أحمد (باشا) الشرقاوي : ++

أحمد فيضي باشا التتري (المشير) : 79 ‎#8١ ١‏
أحمد قدري (الدكتور): ‎١١/15‏

أحمد مختار (الضابط الطرابلسي): ‎7١‏

48/ . /ىعم

أحمد مختار بيهم : 154 . 156

فمس عام

الأخرس (أسرة) : ‎٠64‏

ادرنئة : هو .٠ه‏ 4ه ١ءل‏

الادريسي : يد

1١6 ‏ادلت:‎

ادموندس ‎٠.‏ 0 ليل

أديب أقندي (الضابط المصري) : لاه . 76
أذرح : لخيل

١5١-١48 : ‏الأرمن‎ >

أريحا : يل

الأزرق: م١‏

ازمير: 407

الاستانة (استانبول): ‎51٠١‏ ١١1.ه5.‏
اا الال وال حادروى هي وول أذ
هك تعزن طعلنى ولكلب لللن وله
ل ل ا لكل ا ل ل يقفا
استراليا: ‎١41‏

«الاستقلال» (حزب): ‎١59‏

اسكتلندة (والاسكتلنديون): ‎١٠6١‏

أسعد المالكي (الملازم) : هدر

"51١ ‏إسكندرونة:‎

الاسكندرية: ‎51١‏ تا لالال فل هيل
‎١4.14‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 230 | scanned]
اسماعيل (عليه السلام) : يل
اساعيل توحلة : ‎١814‏

اسماعيل نامق (المقدم) : م1 . م١‏
الاسماعيلية : /ا١٠1‏ 2 ‎١44.1١‏
‏أسود بليطة (أسرة): ‎١١4‏
‏اشموليان (متحف): ‎٠١١‏
‏«الاصلاح» (حزب): /ا15

اطنه (أو ادرئه): 4ه

الأعظمية: ‎5٠١‏ .عم

أكرم مشتاق : 1

البو محمد (عشيرة): ‎"51031١‏
‏الالزاس واللورين: ‎٠6١‏

المانية (والالمان) : “زه . 4ه. ‎.1١4‏ 0ه(

اللنبى (الجترال ‏ اللورد) : 15-14 , كقء

ه*1 ‎2.١٠52‏ 114 الاك هلالا 1"4”

وأعمدة الحكمة السبعة» (كتاب) : 500
‎١١815‏

افريقية الشمالية : هه . 057 لاه لات
لح ب لل

افريقية الجنوبية: ‎١١4‏
‏البو خميس: ‎٠6*‏

ا

البير حمصي : ‎١64‏
‏التروك. فون (الزعيم): ‎٠6‏

المنافقة: عاق القن الا اروم ,امال
مف هه 5ه 5

الأموية (الدولة): وها. ‎١١‏
‏أمين الأصيل (أمير اللواء): ‎١١‏
‏أمين (الحاج) : ‎١١4‏

١١9.157 ‏الاناضول:‎

انقرة: 407

"16.1١5.51١ ‏انكلترة:‎
‎١٠64.16١ ‏اميركا:‎

الأنبار (محافظة) : ‎٠١‏

الانطاكي (اسرة) : 5 . ‎١66‏
‏انغرام (الميجر): ‎57051١‏

أنور بك (ثم باشا ‏ وزير الحربية): ‎.1١‏

4”ا, 486-55 . ٠هق2‏ كفق1 كف لإافهى
اما ياوا ا ا اا مم

الاتكليز: ‎1١‏ 1ك لاه ومع ملاءالاء
بحلا من

أوريا: ‎١٠64.١44‏
‏اورفة: >

٠١5. 1٠٠١ ‏اوكسفورد (جامعة):‎


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 231 | scanned]
إغرف

اوهايو (ولاية) : ه١1‏
ايران: هاكا 4لا1 ‎"١17.‏

ايطاليا (الطليان) : ١ه‏ كم2 لاه. كد.
حك الام بك القوبع مووود اا ا

ند

الباب (قرية): ‎١٠6١‏

بابل (والبابليون) : ‎5١‏ . عع
يادن : مم

١480 494 215 ‏باريس:‎

باير . فون (الملازم): ١ع‏
بخارى: :م

البدائع : ليهأ

برجس بن هديب : 167 ها
برقة: ‎١‏

برلين: ‎21٠١‏ عم #؛و. 4ه

بريطانية (أو الحكومة البريطانية): 18

فثك لفان هسكن ولاو م ل
بشير الحلبي : 3
بشير الغزّي : مه١‏
بشيكطاش : م5١‏

١/5158 1١١,1١5 55 ‏البصرة:‎

بطرا: ‎١١+‏
‏بعقوية : ‎١84‏
‏ل ا الك ا فرس فد داك
لاا وا 14 11502 م لعا

فكاتن شهك كاذك 182 لمحاو ١ل‏
لشف

بكر سامي بك (والي بيروت): +

بكر صدقي (اللواء): 5 15. ؟لاء

ىلا١‏ . عاما-هم١ا‏
البكري (ال): ‎١١6‏

بل.) غيرترود (مس): ‎256١0‏ لاهاء
وبازا-لالارء وال

البلاشفة : 21 4م

٠٠١ ‏بلحيكا:‎

البلغار (وبلغارية): ه؛-5غ . ‎١5*8١‏
‏بلفن (الجنرال) : ‎١6‏

بلفور (تصريح): ‎١4‏

البلقان (حرب البلقان): 5.2 ١1؛ء.‏

لامع رو هه هون كه الال ؟17كاء,
154

بنو شهر: ‎١41‏
‏بئنو صخر: ‎1١107‏
‏بنغازي: 1ه الاسولان ‎1١7‏

بنولام: ‎١‏ ام


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 232 | scanned]
بورت سعيد: ‎5880515١01١8‏ إلا١ا‏

بورت سليان : 57215 و5 الان ولا
كلالء لالاط .كما

بوكان. فون (الملازم) : 1
بويل (الجنرال): هم١‏
بولاير (الجنرال) : 5؛ . .٠ه‏
بيئر (الدكتور) : ‎٠١١‏

بيتيان » تشارلز: ‎١/4‏

بيرانس (جبال) : ‎١59‏
‏بئر تونس : ا . ‎84-8٠١‏
‏بثر حكيم : ‎0107١‏ 47
بئر درويشس: ‎1١٠١‏

بثر سالم: ‎٠4.14‏
‏بثر الفقيه : ‎١١1 . ٠١‏

يروت : اا لاون وهو ع كن كان نا
ل رن ا ا يفا

تازا (السفينة): ١لا‏

نخارف

559.3٠١. 5١+. 4 ‏التايمس( جريدة):‎

ثبو 1م
التثر: ‎١5٠١‏

تحسين العسكري: 7

تحسين علي : يفن " يل

تحسين قدري: ‎١١/15‏

تراقية: ١ه‏

تركية: 1# 010 14ل 4هل كه. لك

كقف دعل 2 كنبل ههل وول إلالى
للا

تر وبرج : نلا
ثر وتسكو 3

تشرشل. وينستن (جرجل): 0179 4لااء
1834

التقدم (حزب): ‎١6١818٠‏
‏التوائهة (عشيرة): ‎١١8‏
‏توفيق السويدي: ‎٠١‏
‏توفيق بك كركوكلي : 40
توفيق نزهة: ‎٠١4‏

تونس: لاه . ‎١/١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 233 | scanned]
رذرفا

اث جمال عل : 1
ثابت عبد النور: ‎٠١‏ حمال الغزي (الضابط) : 54
ثروت بك (أمر الفوج) : 0 جمعة (خادم جعفر العسكري): ‎.٠١‏
‏مده

3

الجابري (ال) : ‎١49‏

جميل (باشا)الراوي: ‎١600031٠١‏
‏جميل لطفي : كله هذا
جميل المدفعي : ‎١‏

جنيف : 1"

جاويد (أحمد): وه
الجبل الأخضر: 8ه
الجبل الأسود: ‎١٠١١‏

جبل الدروز: ‎2.1١‏ وو لاود 4ذا

جهينة (قبائل) : ‎١١4‏

جورلي: 00
جتالحة : لاو وو .ه
«جون تورك» (تركية الفتاة) : ‎١١١‏
‏جذّة: ‎١١‏
‏جويس (الكرئل): ‎.1١# 521٠٠١‏ 4كالء
الجردونة: 1ل 21# ملكا “لكان إللك 58
يفن لطن 10ل
جيتر (الجثرال) : ‎١417‏

جرف الدراويشس: ‎١١١‏
‏جيدة (وادي): ‎١47 1١14‏

الجيش الشمالي : ‎١4‏
‏2

١0١ . 1١١9 ‏جزيرة العرب:‎

جعفر معن العسكري: ‎5١.1558‏

جغبوب: ١ه‏ 8م

جلال بك (والي حلب) : > حائل: ‎٠١‏
‏جمال ياشا (أجد): م21 ود 4م /ا4ء حاجم بن مهيد: ‎١91‏
‏ذف الك مك قف عمف كف جلا

00 5
حقكا تكزم مز حامد الشراري: ‎١4١‏

جمال باشا (محافظ استانبول) : 48 حامد فخري بك (المبرالاي) : 175


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 234 | scanned]
حامد (باشا) الوادي: ‎١١07‏

الجححاز: . ه.5ه2 5ت لد لادلا
١٠ال-؟ا|ا1ا‏ يأك هلك لالكء شاكء
«للم على ملن فلس لالل ع ككلء

11 1

«الحرية والائتلاف» (حزب): 4214# 44ء؛
155

الحسا (وادي): ‎١1١0:3115‏
‏حسن شرف (الدكتور): ‎١54‏
‏حسن فهمي (القائمقام) : ‎١١4‏
‏حسن بن نجاد: ‎1١١9‏

حسن وفقي (الزعيم) ‎١4401٠١‏

حسين (الشريف ثم الملك): كلءيوقلء
ولوللا كرلل لأحكن علكء لللء
عللء لاللء هك 84ل-1”كء تكلا
لخد ريف

حسين فوزي بشير (الملازم) : ‎١4‏
‏حسين كال (السلطان): 44

حسين الكويري (البكباشي) : ‎١٠١١05٠‏
‏كلل

حسين معر وف (الرئيس): ‎١44‏

حسين النمنم : 1

الحص (عشائر) : ‎١٠6+‏

حكمت سليهان : 44 ‎١186801١8411١8٠.‏

1"ظ2ظ

حكيم (بشثر): ‎7١‏

حلب: 4 ١لا‏ كاك اكنا 5تا لاله
ودنع “ملع للألد الوه أللء
0 ا ال لد يدا يفنا

حلبحة : ‎١٠١4‏
‏حلمي باشا: ل دل
حلمي (السيد) : ‎١‏

حمام العليل: ‎١4‏

حمد الجازي: ‎١١8‏

١54 .16# ‏حمص:‎

حميد الشالجي: مقا ااا
الحويطات: ‎١151:311١ 1١4‏

١7/١ ‏حيفا:‎

6
خالد الحمصي: ‎١57‏
‏خالد سعيد (المقدم): ‎١515.٠١9‏
‏خربة (وادي): ‎١١17‏
‏الخربة السمراء: ‎١١9‏
‏الخرصة (قبائل) : ‎١67‏
‏الخلفاء الراشدون: ‎١١9‏
‏خليل التلهوني: ‎١4١‏
‏خليل الحسنات: ‎١١١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 235 | scanned]
زارفا

خليل السكاكيني : لحل مسقل
خليل (باشا) عبد العال: +

خورشيد باشا (قائد الفيلق العاشر): .0

الخوري (أسرة) : 4 . هو١‏

الخياط (أسرة) : ‎1٠66‏ . هه١‏

خيري العمري: ‎١4١01١‏
‏ل

دارفور: 68 4ه

داملي (الجترال) : ‎١8٠‏

دجلة : +؟-ه؟
درعا: م١‏

درئة : ؟'؟

درويش (بثر): ‎٠٠١‏
‏الدغارة : ١م‏
دلاغة: ١٠د‏ م١‏

الدليم (لواء) : ‎١‏

دمشئى: لال ككس فلل برؤ ءا
طلالالء يكك كلل خملا للا ولدتئاكء
165-64 , يكلف مككل ككل خلال

أوفق
دويز هنري (السر) : يذل
دوي (الكرنل) : ‎١١6‏

ديدز (الكرنل): 4و. هو

دير الزور: ١171لا‏ ؟داء ‎١٠6*‏
‏ديمترييف (الحنرال البلغاري) : 48
الديوانية (محافظة): ١م‏

ل

ذياب العوران: ‎١5‏
‏ل

٠١6 : ‏رابغ‎

راجح بن فواز: (الشريف): ‎١١١‏

راسم سردست: ‎61١4 01١94‏
لفن سن كنل

رؤوف الحيبه جي : 16

رؤوف الكبيسي : ‎١5‏

رتبرك . فون (الرئيس): ‎٠0‏

رجب بك (قائد المدفعية): 45

رحو (الكابتن): ‎1١١‏

رستم حيدر: 015 0310.371 ‎١184‏
‏رشدي الصفوي: ‎1١*‏

رشيد الخوجة : ‎1١١8‏

رشيد رضا (الشيخ) : ‎٠١١‏

كأاء


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 236 | scanned]
رشيد عالي الكيلاني: ‎١١١‏
‏رشيد على (القائد) : ‎١+‏

رشيد المدقعي (أمير اللواء) : ‎01١4‏ 6١1؛‏
‎٠١ 114‏ .4ك 5ه١‏

الرفاعي (آل): وك
رفيق التميمي: ‎١59.11‏
‏رفيق العظم: هه
الرمادي: ‎5١+‏
‏رندل ء جورج: ‎515-114015١‏
‏رودس (جزيرة): 77
روديسيا الجنوبية: ‎١١١‏
‏روسوء. جان جاك: ‎٠64‏
‏روما: ‎7١١‏

١هو‎ 11١ ‏البرومان:‎
‎١٠١١ ‏رومائيا:‎

31

ل
زبيدة (طريق): ‎٠١‏
‏زحلة : ‎١١١‏
‏زكريا بك (البكباشي) : ل
رمرد: ؛ ‎١14. 1١/-١١8 21١.‏

١١١ ‏زهران:‎

0

زياد العسكري: ‎٠7‏

ويسساين الحين (الأسي :ا دا
فلكيل ! شل حفن اشنلد 034"
14

زيكتء فون (المقدم): ‎٠7‏

زين نورالدين زين: 4.42

بس

ساسون حسقيل : 4/ا١ ‎١45.‏
‏ساطع الحصري: 174 :184
سالم (أسرة) : ‎١64‏

سامي باشا الفاروقي: ‎1١18‏
‏سايمس: ‎٠١١‏

السبعة (قبائل) : ‎١٠١+ . ٠6١‏
ستورزء رونالد (السر): ‎٠١١‏
‏سعد الدين شاتيلا: هه
سعيد الباني: ‎١١‏

سعيد حليم (الأمير) : :0
سعيد العزاوي (الملازم) : 118
سعيد اللاذقاني (الضابط): ‎١4*‏

سعيد المدفعي : ‎1١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 237 | scanned]
شف

سلاتيك: ‎"١‏ 6و مكو كحم باه وى
الا هلا كلا

١407 ‏اللط:‎

السلوم : 5 بالاهى فى الاى هلان كبن
سليهان شفيق باشا: ‎١5١10‏

٠١١. <8. 7١.114 .9 ‏سلييان موسى:‎
١4 : ‏السليانية‎

سليم الجزائري: ‎١١# . ٠٠١ .1١‏
السماوة (قضاء) : 7ا-ةم

سمبسن (الكرئل): 9ه . ‎٠١١‏

سمئة: 21 لاألنى ل سملم م ووم

١١6 , 1١4 ‏سناغ (الكابتن):‎

سنو (الكولوئيل) : لاه . ٠/ا.‏ 14 .8م
ستوسي افتدي (الضابط) : 419 ‎١‏ 88
السنوسي . أحمد الشريف: 2# 5م لام

جه أك هك كك الال لان ملو حم
لم . 4م

السنوسى. محسن العايد: 55
الستوسى. محمد أدريس: 5ه . الا

السنوسى , السيد محمد رضا: 55

السنوسي, محمد صفي الدين: ىد
السنوسي. محمد مهدي: ىد
السلوسي . السيد هلال: 55

سهل مطر: ‎١١5-1١4‏

٠١١ ‏الودان:‎

سورية: 28 5 كوه لاكدمك 7 كوف

مولأ أ١أل‏ ع ؟ 1ل لاكثألكء 4قكثا ‎1١44‏
‏اأكلالا لاك ل علاط ل١1-هلا١‏ . م١‏

سوتر (الكرنل) : 44

سيدي براي: 7ك الاء لان كلا 4لاء
فم 5و

سيدي بشر: ‎٠١6‏

سيدي عبد العزيز (رئيس زاوية النحيلة) :
”

15

1١4 : ‏سويسرة‎

سيوه: 210/8 7م

38

سس
شاركوي : 148-:ه

شاكر عبد الوهاب (القائد) : ‎١4 . ١7‏

شرف بن راجح (الشريف): ‎1١5‏ 6١1ء‏
5

شرق الأردن: 141 0 ‎١184‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 238 | scanned]
الشرقاط : ‎١6‏
‏شريف الزغبي (السيد) : 16 ‎١4١‏
‏شريف الفاروني : يدل
الشعب (حزب): ‎١8١‏
‏الشعيبة: ‎١١١‏
‏شكري بك «(الميرالاي) : ‎١9‏
‏شكري (باشا) الأبوي: ‎١48015‏
‏شكري القوتلي : ‎١14‏
‏شياس (زاوية): 44
الشوبك: ‎١9 1١١‏
شوفيل (الجئرال) : ‎١6‏
‏شوكت طورغود باشا (الفريق): 44
الشويفات: ‎١٠١4‏

كن
صادق بك (مؤسس حزب الائتلاف) : 47
صبحي حليم (القائمقام) : ‎١44‏
‏صبري (باشا) العزاوي: ‎١١0‏
‏صبيح نشأة: ‎04701١‏ 154
الصرب : ‎١6١‏

يفا
الصفران (عشيرة): لا
صلاح الدين الأيوبي: 14
صموئيل. السر هربرت: ‎١76‏
‏الصهيونية : 44
صيدح (بثر) : 176 ‎١10.‏

الصين: وه١‏

١١١ ‏الطائف:‎

١١ : ‏الطاحولة‎

طارق العسكري: ادقع كل

طالب باشا الثقيب (السيد) : /اؤ . 157
السيد طاهر (القائد) : ‎١‏

طرابلس الغرب: 0.40 265. 8م550

ف 00ل نل

الطفيلة : ‎011١‏ 5١9/.1؟١‏
طلعت باشا: 4" . 4ه ‎١٠١7١.‏
‏طه الهاشمي : /اعكء ةا
طهران: ‎١/4‏ . الما
الطوارق: ٠م‏

١7١.١٠١ : ‏الطيبة‎


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 239 | scanned]
55

3

١66 , 1٠84 : ‏عابديني (أسرة)‎

عارد قفطان (أو عارف عانة) : ‎١‏

٠٠١ : ‏عالية‎

عادل أرسلان (الأمير) : +

عارف يك التوام (البكباشي المدفعي) : لحل

١١١ . 1694 ‏العباسيون:‎

عبد الاله (الأمير_ الوصى على عرش
العراق) : ‎11٠١ 1١5‏ ملاو

عيد الجبار (الملازم) : م١‏
عبد الحميد الثانٍ (السلطان): ‎1١‏ 6١ا.‏

عدت لمشي الفا ا ا 0 5000
‎١5١ ٠4‏

عبد الرزاق الحسنيى: ‎١5‏

عبد الرحمن شهبندر (الدكتور) : ‎1١‏ . وو

ل يأءل مءا|
عبد الرحمن عزام: 0م
عبد الرحمن النقيب (السيد): ‎١‏ . لالااى

قلاك. ١م١1‏

عبد الستار الباسل: 46
عبد السلام (الدكتور) : ‎251١‏ 56

عبد العزيز بن سعود (أمير الرياض ثم
الملك): ده. باو

عبد الكريم السعدون: ‎٠64‏

عيد الكريم شاه: ‎1١‏

عيد اللطيف (القائمقام) : ‎١١7 01١+‏
عبد اللطيف الفلاحي (الملازم) : 154
عبد اللطيف نوري: ‎٠١4‏

عبد الله (الأمير ثم الملك): ‎.١‏
‏1 وكا

عبد الله (الملازم) : /ا5
عبد الله الدليمي : سور ا 11

165

عبد الله المدني: 4
عيد المحسن السعدون: ‎١6١ .١١4‏

عبد المسيح وزير: 5.لا.4

عبد الفادي (الملازم): 935.46 ؟١٠‏
عثمان الأرنازوطي (الملازم) : 0/0 1م
العثمانيون (الدولة العثمانية - الحكومة) :

#اللى ‎١4‏ نان كار كان اللا لالس اها
ذف ككل هشكن علاى الانى انث كقن
“حل علص لكايس لا ألا لعل ءعألء.
لحلذة لحلل 1 ل اللا

عجيمي (باشا) اللعدون: ‎١/6 . ١/4‏

العراق: ٠ه‏ كا لاك كلسم
ف اد كلل لحل شيل"
©كلكلك لكلف 9لا لاؤجلا. 4مإحسلاماء,
فكأ أكلم لاأكلد لمحكان #لالل
#لاك-لمكا كوكلا لاقل دل لرالى
ل ف ل نف


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 240 | scanned]
عربة (وادي): ‎١١7‏

والعر بية الفتاق» (جمعية): ‎01١‏ 1519

عزيز علي المصري: ١515380-1كء‏

# ا وا 11 6 ‎١11159‏
‏عسكر (قرية): 4
عسير: نالا

عشلي (آل): لل

عصبة الأمم (أو جمعية الأمم) : .د قماء
ال

عطا أمين: ‎71051١‏
‏عفك (قضاء): ‎7١‏
‏عقافير: ‎1١١.“‏ كم تك4ما18

العقبة: 4 ‎1١1-11١01١4‏ .17١1-١٠(ء:‏
كيين * رن لشن لكل

العقير (مؤْتمر) : 40

علاء جاسم محمد: 14

علاء الدين الطلامي : 15 ها
علائية : *

علي (الأمير ثم الملك): ‎١١١1٠١‏

عل جودة: ‎0151١١1٠١‏ لاله
ليل ا دا اليل

علي بن الحسين الحارثي (الشريف): ‎١ 1١4‏

116

34

علي دينار (أمير دارفور) : 58
على رضا (باشا) الركابي : ‎١48‏
‏علي صائب بك (مرافق والي بيروت): 57

علي بن عريد الحارئي (الشريف): 164 .
+1

علي فتحي بك : للك ل كه
علي نجيب (الميرالاي): ‎١١5: 1١١‏
العمارة: ١1م‏

عبان: كدء كلك فلك # "كن مل
ل كل

عمر بن الخطاب (رضى): ‎١417‏
‏عنزة (قبائل) : ‎٠١١‏
‏العنيزة: ‎١79‏

العهد (جمعية ‏ حزب): 54 ١لا‏ #للء
لل كل

العواقير (قبائل) : ٠م‏

عوده أبو تايه: ‎١١١1١811١10‏
‏العيس (وادي): +1 ‎١١1.6 311١-11١١.‏
العيص (عشائر) : ‎1٠6+‏

٠

3

غاربت. سي سي.: كلار لالاا

غازي (ملك العراق): 186 . 185


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 241 | scanned]
"4١

غالب بك (اليوزباشي) : 74“
غاليبولي : ول

غريغوري (الجنرال) : ‎١٠67‏

الغرينادير (وأيضا: الكرينادير)
(كردوس) : 77 هم

غزالة (أسرة) : ‎١64‏

غليوم الثاني (قيصر المانية) : م
غوتنبرغ. فون (الملازم): 4>
غودوين (الكولونيل) : ه١١‏
غورو (الجئرال) : ‎٠6+‏

فى
فاخر الجابري : هه
فارس الخوري: ‎١48‏
‏فاضل حسين (الدكتور): ‎٠١6‏
‏فانس: ‎١٠6١‏
‏فانسيتارث . روبيرت (السر): ‎71١‏
‏«فتيان العرب» (حمعية): ‎٠٠١‏
‏فخر الدين باشا: و4
الفدعان (قبائل) : ‎١6 . 16١‏
فردون: الا

١6 : ‏الفرس‎

٠١١ ‏فرساي:‎

قرنسة (والفرنسيون): ١ه0ا0م.‏ ءلان.
وااء ملوكد- هك اهل #هله :لال
مل

فريدريك (متحف): 4+

١١8 ‏قصوعه:‎

الفقيه (منطقة) : م١‏ . وم١‏

قلاح (من رؤساء الليائنة): ‎١١١‏

ءل٠٠١0‎ 1١4005١ ‏قلسطين:‎

4ه51 ن فلاو

بغ" اخرن ©

قوزي البكري: ‎٠١6.1١5 .1١٠‏
فيصل (الأمير ثم الملك) : + .5 . ؟١1-ه1ا.‏
لل الكحكى الافلقى الفمؤلعمزلق
لل ل ل 02 0000
مما لامك لول لاكعلا مككا فكلا

لفن ف شدي ال الك خية
نلف 2 يرفيف

فيصل الثاني (ملك العراق): ‎٠١١‏
‏فيكتوريا (الملكة): ‎"١١‏

١6 . ٠56 ‏فيليب انطاكي:‎

فيليكس فارس : ‎١84‏

بخ
قاسم راجي: ‎١٠١١‏
‏قاليقراطية: ٠ه‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 242 | scanned]
القاهرة: ١١41م‏ لوال لحرلا اءلء
نل د لجل لل" لهذا يفف

القاهرة (مؤتمر): ‎١/8.05‏
‏قرص: 0+ . ‎٠٠١‏

القبلة (جريدة): ‎١5 21١8ه 21١‏
«القحطانية: (الجمعية): ‎٠٠١‏
‏قدرية حسين (الأميرة) : 44
القدس: ‎١18.57501١‏

قرق كلية: 44-078 ‎٠٠١‏

قره اغاج: 45

قسطاكي الحمصي: ‎٠54‏
‏قطنطين (ملك اليونان): هه
القصيم: ‎١511.80.3١.‏
‏قوصوه: 48

قيس العسكري: ‎٠١‏

قيسوني بك : ‎١1١١‏

ك

كار لسر وه: #7 0 4م

كامل البندقي (الحاج) : 5ه . 40 .١٠م‏

كامل باشا (القرصى) : !4 44

كتشتر (اللورد): ‎٠٠١‏

كراين: 5و ‎١6١‏

١١١ ‏كربلاء:‎

الكرك (لواء) : 1990-16 . عوك لكلء
1

كركوك : ه

كرويزك (الفريق): ٠؛‏

كريت (جزيرة): 585 58# ‎٠٠١‏

كريم شاه: ‎١١١‏

كفرة: 51 الاو

كلايتن. غيلبرت (الجنرال): ‎.1١١.9‏

ععل”؟ أذلكن كدلن لأدلن هع كن كمل
7و1

كليرانصو: ‎١٠6١‏
‏كميردج (جامعة) : ‎١١١‏
‏كورنواليس. السر كيثناهان: ‎031١١‏ 5١اء‏

1١1*

كوكسء السر برسى : 5 ‎74.1١94.‏ ١-لالا١‏

الكويرة: ‎1١1١١‏ 4الاء. هآلء
ل ا

كير. أرجييولد كلارك (السر) : ‎١86‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 243 | scanned]
وذنا

3 م

داللامركزية» (حزب): 1517 ماجد (بشر) : 41

لانغدن. أ.م. :مم١‏ ماجد (وادي) : 150 4ل الإ هلا . 1م
لبتان: ‎1١١‏ .لاا مادبا: ‎١1417‏

لطفي الأنطاكي (البكباشي) : ‎١١6‏ ماكياهون, اللسر هئري: ‎١١‏

لطفي البارودي (الملازم): 56 . +و .2001.7 ماكسويل (الجنرال): 7ه

لتواو اس الا تلان او ماد مالطة (جزيرة) : 4ه
الاكا عمكب املع ملم الاوك كوا

ينف ' يف مانسمان (الرمشيايستر) : ٠م‏
اللهيب (عشيرة) : ‎١٠6+‏ متعب بن فهد الهذال: ١م‏

. لدم 32
لورنس: ؟1. ‎25٠١‏ وه زءلب إوزلء المجالي (شيوخ)1 157
لاكخلء شلكء وككن لال فلاكف ملك

يفنا المجر: ‎١91١‏
‏لوزان (مؤمر): 1105 . ‎12٠١‏ 78 يحيد حسون (القائمقام) : ل 7 ل ”

/اه1
لوكين (الجنرال) : 4م معجم بن مهيد: 161 . ‎١678‏

محمد اسباعيل (اليوزياشي أركان حرب):
لويد جورج: 5617 156

لوله بورغاس: 2غ . ‎١١#‏

الليائنة (قبائل) : ‎١1١ 01٠١‏ محمد أمين (اليوز باشي) : ‎7١‏ . ام
ليبيا: ه. ‎.1١‏ «ل وو دم وب ,مب محمد بشير بن صالح التونسي: اه

الليمون (وادي): ‎١١6‏ محمد الجباني: 6

محمد بك لض
لينين: 14 بك جبريل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 244 | scanned]
محمد رشاد (اللطان): ؟” . م؛
محمد الزرقاء (الشيخ) : ‎١66‏

محمد سعيد الطرابسى (نائب الضابط) :
4

محمد سعيد (الملازم): ‎١7+‏

محمد صالح بك (اليوزباشي): 74 . 0“
محمد طاهر (القائد): ‎١٠١٠١‏

محمد طبالو (البحار) : 14

محمد علي باشا: 4ه

محمد فهمي أفندي (اسم مستعار لجعفر
العمكري): ‎0١‏

محمد بن معمر (من رؤساء اللياثثئة): ‎١7١‏
‏محمد اهاني: ‎51.51١‏

محمد حلمي (الصاغ): ‎٠١١‏

محمد شوكت ياشا: 275 27# 14 148ء»
04

حي الدين الجيان (الملازم) : 155
محسي الدين شاتيلا: هه

المدرس (بيت): ‎١68‏

المدورة (قلعة): ‎١١١‏

المدينة المنورة: 1 1 5ه ‎(٠١‏ لد“للء
لح لل

مراد طبالو (البحار) : 54
مراكشس: ‎١7١‏

مرسي مطر وح : اس بوكو لاا
قب على ‎1١14‏

مرسين: 5ه
مرعي باشا الملاح : مه1
مرىء آرجيبالد (الجنرال): ‎٠١‏

المريغة: 1. ‎21٠١‏ للاكء 21# هالء
اليل

مزاحم الباجه جي : ما

مستور آل فعر (الشريف): ‎١١4‏
‏المزيريب: ‎١١+‏

مزود بن عكيشيش : ‎١67‏

مصباح (الملازم) : ‎١7‏

مصر: 4+ي)هقعكأل #١ل‏ ع كه يلاه كله
11 “آل هت كك الا كق
ححدضيلن #«اللس كيلم الل كللهء
قن" لك شن ” بمست تسن اطضننث
للد للحا 0 لطن يفف

مصر الحجديدة: ‎٠١6‏

١٠١.9 : ‏العسكري)‎

مصطفى كال (اتاتورك): ‎1١‏ 1ف 44ء

04 5ه "يمرت كل ا ‎١167‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 245 | scanned]
1ظ>

مصطفى المدني (السيد): ‎-١‏ مولود مخلص: ‎1١98 .1١‏ ؟١41.1١١1.,‏
فل" ينل لحل لينل
مصطفى وصفي (الملازم) : 175

مونتاغيو: /الا١‏
المعادي : اا فى التق ور اساي لأموان
م١٠‏ مير بصري : فا
معان: ؛ . 516ص ؟5ؤكن ولز وان كه
ادك 60115" لمم 1
لا1- 111 ‎١#".‏ ل
المعرة (معرة النعمان) : لل ناجي الأصيل (الدكتور) : +5
معمر القذاني (العقيد): ١ه‏ ناجي السويدي: 0165 ‎١49‏
‏مكة المكرمة: وو ه.ن ١لا‏ وله ناصر (الشريف): ‎21١8-١١97‏ هلله
ناا ؟ لحا ؟ ينل ل
مكندرو (الجترال): ‎١6١‏ ناظم باشا (والي بغداد) : م7 . ‎١٠١١‏
‏تمدوح بك (الرئيس): 40 ناظم باشا (وزير الحربية) : 41 44 :157

«المنار» (مجلة) : ‎٠١١‏ نحد: 107 . ‎١5151‏

منبج : 161 النجف الأشرف: .م . ١م‏
مناستر: 4# النحيلة : 6لا. ب“

المنفة (قبيلة) : 5ه , ١لا‏ . 1م نديم طارق الرفاعي (الملازم ‏ مرافق جعفر

العسكري) : :1 .مه١ا‏
نزار العسكري: ‎٠“‏

النعييات (عشيرة) : ‎1١74‏

الموالي (قبائل) : ‎٠١١‏
‏مود (الجئرال) : ‎٠6١‏

مورنيا (السفينة) : ‎٠١‏
‏النمسا: ‎١١١‏
‏موسى بك اليماني : لاه

الموصل : 2# ‎2٠١‏ 5#-ه5ا 16# الله

اا ين كلد ل 0 ململ نواف الصالح : ‎١١‏

نباد (اليوز باشى) : 078 . 84/اء لام : 4م


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 246 | scanned]
نوري بك (ثم باشا ‏ القائد التركي): ‎١١‏ .
بلى ل بض الى ركد اث الاك يه
لالا. 4لا-ام خلم. ولم-لام

تورى الشيسد + +0 لاوا ولع ع
لي ل را 1 0"
لد اد حت ل شل 1 ع1 5
لا علد ينما بحن ريل 5 5 ”
لما لمي !ددا ؟ تيف

نيوز يلئده (نيوزيلتديون): ‎٠١‏ .هه ‎١47.‏
‏التيّال (آل): و4١‏

,»1١15-1١١4 .1٠١ ‏نيوكمب (الكرنل):‎
1.6

٠١5 ‏نيويورك:‎

ه

هادي العسكري (شقيق جعفر): ‎1١*1١‏
‏هاردنغ (البارجة) : ‎٠١7‏

هاشم الأتاسي : 45

هالدين, ايلمر (الجنرال) : ‎١/4‏

هدسن (الجترال): ‎١41‏

هرون (السيد): 59 . 4“

«همفريز . السر فرانسيس: 717

الفند: لاو ١٠لا‏ لاه١‏
هندنبورغ : 54058
هواركون: ‎١4‏

هوغارث. دافيد جورج: 06لا ءاه
حل

٠٠١ ‏هولاكو:‎
‎7١ ‏هيت:‎

١91 : ‏الطيشة‎

واداي : لاه

وادي موسى : يل" لضفل
واطسن (الجترال) : ‎٠١١ 1١١‏

واعر (بشثر): 5ه. مه ١ت‏ ءلا. مله
واقصة (آبار) : .7

وايتمان (الميرالاي) : 7ه

الوجه: ‎2٠١6‏ لا١1.‏ كدان #(لدهالن
دولا

وحيد الدين (السلطان): ١ه‏

وستر (جامعة): ‎٠٠١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 247 | scanned]
وستمنستر (دوق): 7ه

وصفي بك (العقيد) : ماه
الولايات المتحدة الأمريكية: ‎١4‏
‏وهلم الثاني (القيصر) : ‎4١٠‏ . وه

وهيدة: ‎21٠١‏ 55ل .مل 7م1١‏

ويلسن باشا: ‎١١4.1٠١‏

ويلسن. السر ارتولد (الكرنل): 1607 ,

#/ا1-هلا١‏ ؛ 4لاذز
ويلسن» وودرو (الرئيس الأمريكي): و

ويليمز. كواتكن: ‎٠١‏

>»

5

ياسين الهاشمي : ذ لال كملن ملاة.
لخاد مم1 كهدما

يوسف باشا (قائد القوات في الساوة) : ‎٠8‏

يوسف باشا الجركسي (أمير اللواء) : 70 .
5«

يوسف عز الدين (الضابط) : ‎١١‏
‏يوسف العظمة : ‎١١‏

يونغ. هيويرت (الكابتن) : 179. /اداء
4 لفن

اليمن: ١ل‏ ١.ل‏ #ولن وبال (ؤلء
ا الى لض 7 الح يال

اليوئان : 16 . مه 5# ١٠و ‎١١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 248 | scanned]
جعفر العسكري (ني أقصى اليمين) مع مجموعة من قادة الجيش التركي خلال الحرب البلقانية (تشرين
الثاني/ توفمبر ‎)١4317‏ ويليه صبيح نشأة فالفريق خورشيد باشا قائد الفيلق العاشر فالقائمقام أنور بك (أنور /
باشا فيها بعد) رئيس أركان الفليق



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 249 | scanned]
مككته مر هر
مار لعمكري ف عه ف قاره »

ز وجته وابنه البكر
جعفر المسكري مع زو



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 250 | scanned]
جعفر العسكري مع لورنس في حديقة فندق شيرد
في القاهرة خلال مؤتمر القاهرة ‎١‏

جعفر العسكري عند تسلمه شهادة الحقوق من معهد غريز إن (مها ة"لاة/8)
في لندن في ‎١١‏ كانون الثاني (يناير)  ‎١97.‏



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 251 | scanned]
جععر المسكري في دمشق عام 1414 مع الأمير زيد: (من اليمين)

لصف الأمامي : يوسف خشيرم: مرزوق التخيمي, علي الحارئي. عبد الله الدليمي. تحسين العسكري (شقيق جعفر)

الصف الثاني : أحد الأشراف. جمفر العسكري. الأمير زيد. على رضا الركاي. الشريف ناصرء فوزي البكريء عبد الله الجزائري
لصف فرحان معجل نسيب الأطرش . نسيب البكري. حسين الأطرش . علي رضا العسكري (شقيق جعفر). سامي البكري

شريف الفاروقي مندوب الحجاز في مصر ‏ صورة
التقطها له جعفر العسكري في داره بالمعادي سنة 1415

الملك فيصل , جعفر العسكري؛ ياسين الهاشمي . رستم حيدر
لندن 1و١‏



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 252 | scanned]
تت

006

صدر من دأو اللام

القديمة والشوراة دراسة فى الاساليب الاحصائية
علي الشوك جواد هاشم
م

‎6٠‏ جنيه استرليني

‏م رصي[
العراق : شهادة سياسية +.19-.؟؟1 كية الإاداي

‏1 محمد المهدي البصير
العراق : ضاة الدولة +م١ذ13-؟19‏ 1

‏غسبان العطية

‏07 صفحة

‎٠‏ 6 جنيه استرليني غلاف عادي
‎١‏ جنيه استرقيتي شيليدافنى

‏الاعشاب والتوابل في حباتنا
بحرية الجنابي

‏4 صفحة ملونة

‎/,٠ ٠‏ جنيه استرليني غلاف عادي

‏مغتارات من شعر أبي الطيب المننبي
مقي
‎/,٠١‏ جنيه استرليني غلاف عادي


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 253 | scanned]
05 :أنقكاقثم اع عوقول
1 .2 31ل0ز3لاا برط 60ؤأل2

8 نقياوم .ا/ا بوأول ©)

أعممقظ :مونتوعم عورم

3 11 870326 1 لنهذا

0ملومتكا لعالمنا عطا مأ معتاوتاطنم
.10 ا الأاهها /زط
008 مم1 تاكم 10
ل لفاكت
580 16 بأ ناك

علاط لب اماعط
ع 1ن 8807111885 الالنالانا
نيالك تاها 010 ,دع مسقطكعين عطق
مناهىت© عمتاماءط كمأمةلز؟ عط اه ععطوع اذ م


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 254 | digital]
المهندسسرمدحاتمشكرالسامرائي -demraS     47demras@ :rettiwT قناتناعلىالتليجرام: كتبالتراثالعربيوالاسلامي skoob_amahiT/em.t//:sptth :margeleT

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 255 | digital]
المهندسسرمدحاتمشكرالسامرائي -demraS     47demras@ :rettiwT قناتناعلىالتليجرام: كتبالتراثالعربيوالاسلامي skoob_amahiT/em.t//:sptth :margeleT

════════════════════════════════════════════════════════════
